Note: This is the same as the other Osage dictionary on file, but with indications of tone, vowel-length and aspiration/preaspiration.

a, an	佛Ｍ, 佛Ｍ葛拆	w寞, w寞xce
abalone	仇短ゐ	hc煤ke
abandon someone	ゐｐヰ, ヰＬ叼	kihkoopse, ohk铆冒e
abdomen	仇吼, 佛火短	hc茅ze, w谩n谦br茅oo啪煤
abhor	Ｌ	铆isi
abnormal in appearance	火ｐ葛拆 	茅啪ixci 
abode	仇Ｌю	ohc铆le
abound	答Ｌ	och铆
about (i.e., 'almost', as in 'about asleep'), about to	叼○	冒贸ha
above	拧Ｌ别	ms铆hta
above: be ~ others	юＭ○	谩l寞寞ha
above: go, be, or place something ~	拧	谩msi
above: place ~	拧Ｌ别	ms铆hta
above something else	拧	谩msi
abroad	Ｌ	n铆imse
abrupt, abruptly	○火	贸hesa啪i
absent: be ~	叼Ｍゐ	冒寞k茅
absurd	ゐ桂ゐ	贸kaa桑e寞ke
abundance	拧	贸se
abundance: disorderly ~	梆梆 答Ｌ	t谩at och铆
abundant: be ~ in quantity	拧	贸se
accept	Ｌ○	iinhi
accompany	火ю	啪贸le
accomplish a task for someone (especially drumming for someone else's singing in a peyote meeting)	佛拧	谩wasi
ace (in a deck of cards)	ヰ拆ｐю	ohkcil
achieve success for someone	叼юＭ づ○Ｌ叼	冒谩al寞 ks铆冒e
acorn	短	hpos煤
acquainted: be ~ with	Ｌ○	铆pah谦
acquainted: get or become ~ with each other	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
acrid smell	吼吼	zzi
across	叼短别	谩冒uuhta
act (noun)	' 	贸k' 
act a certain way	叼Ｍ	m冒寞
act like	ＬゐゐヰＬ叼, '	铆k谦skahk铆冒e, 贸k'a
act unsuitably	' 火 	贸k'a e啪i 
act with rectitude	叼别ヰｐ叼	贸冒ohthki冒e
activate by pushing on	桂Ｌ 	paa桑铆 
active	佛别ゐ	waht贸ke
add a little more to	佛○短火Ｍ	w茅huu啪寞
add in cooking	叼ヰｐ○	o冒贸hkih
add items to cooking	ю	ool
address as friends and relatives, address with respect	佛○Ｍ	wah谦寞
adhere to	梆	谩sta
adjacent	ゐ娥○	p谩skuha
adjourn		pan谩a
administer medical care to someone	拧拆叼	sc茅冒e
admire	火 火	贸啪o 谩啪i
adulthood, adults		n谦谦
advance: in ~	○ю	hpahle
advanced age		n谦谦
affect a person	叼Ｍ	om冒寞
affected: have one's body ~ by peyote	ヰ火ｐゐ	mhka啪贸ika
afraid	叼拆 叼ｐ○, 叼拆 	冒ce 贸冒isha, 冒ce 贸sai
afraid: be ~ (of)	, Ｍ火Ｍ	n谦谦hpe, on寞啪寞
afraid: be ~ of	Ｌ	铆in谦谦hpe
afraid: something to be ~ of	佛叼	n谦谦hpewa冒e
African American	Ｍヰ, Ｍ, Ｌヰ 	m寞hk谩sa, m寞寞谩sa, n铆hka s谩pe
after	юＭ○	谩l寞寞ha
after the present event	ゐ○别	谩kahahta
afternoon	ＭＭ叼别 叼Ｌ拧梆	m寞寞冒贸hta 冒iista
afternoon: late ~	ＭＭ	m寞寞hpapo
afterward	юＭ○	谩l寞寞ha
afterward (after the present event)	ゐ○别	谩kahahta
afterward (following, next)	ヰｐ○	谩hkiha
again	叼○, 拧	a冒贸oha, si
again and again	拧Ｌ	s铆n
against: be ~	Ｌ火拧	铆啪osi
against: place vertically ~	ю	谩l
against all odds	叼答火	冒ch谩zi
ago	○拧Ｌ别	haas铆hta
ago: a long time ~	ゐ○短火	kaah煤uza
agree, agree with	Ｌ○	iin谩台hi
agree with something	Ｌ拧梆	铆ist
ahead	ゐ梆○	koot谩ha
ahead: go ~	叼Ｍ	m冒铆台
ahead: go ~ with something	ゐｐ	茅ki谦
aid (verb)	ヰ	贸hk
air	别拆	htaac茅
airplane; ride or fly in an ~	ゐＭ	k铆台寞
alcohol; drink ~	佛叼别	wa冒谩aht
alcoholic beverage	拆Ｌ	hp茅ecenii
alert	佛别ゐ	waht贸ke
alight (from)	, 佛Ｌ	贸si, ow铆si
alight from (e.g., a vehicle or a horse)	佛Ｌ	w铆si
alive: be ~	Ｌ	n铆
all	吼	z谩ani
all: that's ~	ゐ拧, ゐ拧Ｍゐ	kaas茅n, kaas贸台寞ke
all day (long)	○ 吼	h谩台pa z谩ani
all night: stay ~	火	z谩台
all other things	梆梆 火Ｅ○ゐ	t谩at 茅ziski
all over, all paths and directions (e.g., children running off in all directions)	○拧ゐ	h谩aski
all right	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
all the time	○答, 拧梆	h谩achi, st
all the world, all the universe	ｐ别 吼	ni谦hta z谩ani
allow someone to do something	づ○ｐ叼	ksi冒e
allow to live	Ｌ叼	ni冒e
almost	叼○, ○	冒贸ha, h贸ni
alone, be alone	佛火Ｍ	茅waz寞
alone, leave ~ (a sitting person or thing)	拧Ｍづ○叼	s贸台寞kse冒e
alone, leave ~ ! (a command)	拧 叼Ｌ	s贸台 冒铆e
alone, leave it ~	ゐ拧 答	kaas贸台e che
along: leave ~ without bothering, touching, or otherwise disturbing	拧答叼	s贸台che冒茅
along, alongside	ゐ娥○	p谩skuha
along a path	○	ha
along that way	 别○	茅e ht谩ha
already	叼Ｌ拧梆	冒iist谩台
Alred: Jo Ann Shunkamolah ~ (personal name: Looking Only at Her)	梆Ｍ	een谩台t谦寞pe
also	拧ゐ, 拧ゐ, -拧ゐｐ梆	茅ski, ski, -skit
always	○答, Ｌゐｐ○, ゐ拧,  [ITERATIVE], 拧拧佛, 拧梆	h谩achi, 铆kiha, kaas贸台e, n [ITERATIVE], s谦谦s贸台we, st
always did		npe
always late	ゐ葛火	贸kxzi
amen	ゐ拧	kaas茅n
among: be ~	叼Ｌ吼, 叼Ｍ	o冒铆z, om冒寞
among: be ~ a group of people	叼Ｍ	om冒寞
among: be ~ others	叼Ｌ吼	o冒铆z
among: mixed ~	Ｌ佛ｐ○	铆wihe
amount: large ~	○短别ゐ	huuht谩台ka
amount: small ~	○火Ｍ	h茅pez寞
amount: small ~ (approximately half a container)	○	h茅pe
amount: small ~ (not quite filling a container)	○	oh茅pe
amusing	佛√○梆, 佛○梆	wahohota, wah贸ta
amusing person	佛√○梆	wahohota
ancestors	拧	m贸台pse
ancient	ゐ拆	k贸oci
and	ゐ, 梆	k贸e, p谩t
and (in addition)	拧ゐ	ski
and (in numbers only)	拆	茅ci
and then	ゐゐ 梆,ゐ叼, ゐ	k谩ak谦 t,ka冒贸台, k贸e
angel	○娥юＭ	谩ahual寞寞
angle	桂	paa桑贸
angry	佛火Ｍ Ｌ火	waz铆台 hp铆izi
angry: be ~	ю	l贸台谦
angry: be ~ at someone	ヰＬ火Ｍ	ohk铆z寞
angry: be ~ at someone or at each other	ヰＬ火Ｍ	hk铆z寞
angry: be ~ with	ｐヰＬ火Ｍ	ihk铆z寞
angry: become or get~	火Ｍ Ｌ火	贸z寞 hp铆izi
angry: feel ~ at	ヰＬ火Ｍ	hk铆z寞
angry: make someone ~	叼短ю, 佛火Ｍ Ｌ火 ゐ桂	冒煤ul, waz铆台 hp铆izi k谩a桑e
animal	佛拆短别	wac煤hta
animal sounds: make ~ (moo, bark or howl, sing [as a bird], quack, etc.)	○, ○别	h贸o, h贸oht
ankle	○Ｌヰ	h铆ihk
announcer	佛拆Ｌ葛	wac铆pxa寞
annoyed: be ~ by	юゐ	谩alake
annually	Ｍヰ 佛Ｍ ○ｐ	om谩台寞hka w寞 hien
anoint with	梆叼	st谩冒e
another one	火 佛Ｍ	茅zi w寞
ant	火杜○ゐ	z谩puska
anus	Ｍю○	寞l茅ha
anxious: be ~ for	Ｌ○ｐ拆	铆hice
anxious: feel ~ about	叼拆拧 [LFD]	贸冒cesi [LFD]
any	梆	t贸a
any other thing	梆梆, 火Ｅ○ゐ	t谩ata, 茅ziski
anybody	○佛叼拧ゐ, 	howa冒茅eski, p茅e
anyone	, 佛Ｍ	p茅e, w寞
anything	○佛答拧ゐ, 梆梆	howach茅eski, t谩at
anything, anything else	梆梆 火Ｅ○ゐ	t谩at 茅ziski
anything at all	梆梆 ○佛答拧ゐ	t谩at howach茅eski
always late	ゐ葛火	贸kxzi
amen	ゐ拧	kaas茅n
among: be ~	叼Ｌ吼, 叼Ｍ	o冒铆z, om冒寞
among: be ~ a group of people	叼Ｍ	om冒寞
among: be ~ others	叼Ｌ吼	o冒铆z
among: mixed ~	Ｌ佛ｐ○	铆wihe
amount: large ~	○短别ゐ	huuht谩台ka
amount: small ~	○火Ｍ	h茅pez寞
amount: small ~ (approximately half a container)	○	h茅pe
amount: small ~ (not quite filling a container)	○	oh茅pe
amusing	佛√○梆, 佛○梆	wahohota, wah贸ta
amusing person	佛√○梆	wahohota
ancestors	拧	m贸台pse
ancient	ゐ拆	k贸oci
and	ゐ, 梆 (f梆  vr梆y 葛rd ｐ Og)	k贸e, p谩t (often not overtly expressed in Osage)
and (in addition)	拧ゐ	ski
and (in numbers only)	拆	茅ci
and then	ゐゐ 梆,ゐ叼, ゐ	k谩ak谦 t,ka冒贸台, k贸e
anew (see inceptive prefix)		
angel	○娥юＭ	谩ahual寞寞
angle	桂	paa桑贸
angry	佛火Ｍ Ｌ火	waz铆台 hp铆izi
angry: be ~	ю	l贸台谦
angry: be ~ at someone	ヰＬ火Ｍ	ohk铆z寞
angry: be ~ at someone or at each other	ヰＬ火Ｍ	hk铆z寞
angry: be ~ with	ｐヰＬ火Ｍ	ihk铆z寞
angry: become or get~	火Ｍ Ｌ火	贸z寞 hp铆izi
angry: feel ~ at	ヰＬ火Ｍ	hk铆z寞
angry: make someone ~	叼短ю, 佛火Ｍ Ｌ火 ゐ桂	冒煤ul, waz铆台 hp铆izi k谩a桑e
animal	佛拆短别	wac煤hta
animal sounds: make ~ (moo, bark or howl, sing [as a bird], quack, etc.)	○, ○别	h贸o, h贸oht
ankle	○Ｌヰ	h铆ihk
announcer	佛拆Ｌ葛	wac铆pxa寞
annoyed: be ~ by	юゐ	谩alake
annually	Ｍヰ 佛Ｍ ○ｐ	om谩台寞hka w寞 hien
anoint with	梆叼	st谩冒e
another one	火 佛Ｍ	茅zi w寞
ant	火杜○ゐ	z谩puska
anus	Ｍю○	寞l茅ha
anxious: be ~ for	Ｌ○ｐ拆	铆hice
anxious: feel ~ about	叼拆拧 [LFD]	贸冒cesi [LFD]
any	梆	t贸a
any other thing	梆梆, 火Ｅ○ゐ	t谩ata, 茅ziski
anybody	○佛叼拧ゐ, 	howa冒茅eski, p茅e
anyone	, 佛Ｍ	p茅e, w寞
anything	○佛答拧ゐ, 梆梆	howach茅eski, t谩at
anything, anything else	梆梆 火Ｅ○ゐ	t谩at 茅ziski
anything at all	梆梆 ○佛答拧ゐ	t谩at howach茅eski
anything on doesn't like	ゐｐ○火	kih贸台谦zi
antique	ゐ拆	k贸oci
anyway	叼火	贸冒zi
apart: be ~	ゐｐ叼○	ki冒ahapa
apart: pull or tear ~ (e.g., a tree limb from the trunk)	叼娥葛	冒up谩xa
apart from anyone else	ヰ拆	ohk谩台ci
appear	仇Ｍ, Ｌ叼, 佛仇Ｍ	hc铆台寞, 铆冒谦pe, wahc铆台寞
appear a certain way: make one ~	梆佛叼	t贸台pewa冒e
appear so	梆佛叼	t贸台pewa冒e
appear suddenly	佛仇Ｍ	wahc铆台寞
Appear Suddenly to Them (personal name)	佛ゐ仇Ｍ	wak谩ahc寞e
appendix (the internal organ)	拧短	s煤pe
appetite: have no ~	佛吼	wan贸台brazi
apple	ヰ拆	hk谩台ce
apply	ヰ拆	hk谩台ce
apply (a substance such as ointment, grease or cream)	梆叼	st谩冒e
apply makeup	Ｍ拆 ゐ桂	寞c茅 k谩a桑e
apportion	Ｌヰｐю	铆hkilai
appreciative	佛	贸weena
appreciative: be ~ (of)	佛	weena台
approach	叼Ｍ	m冒铆台
appropriate	叼答, ゐ	冒ch茅, 茅k谦
appropriate: be ~	Ｌ别	铆hta
appropriately	ゐ	茅k谦
approve of	Ｌ○	iin谩台hi
apricot	ヰ拆 吼 火Ｍ	hk谩台ce zi z铆台
April	Ｍ 拧, Ｍ 佛梆	m铆台寞谦pa s谩pe, m铆台寞谦pa wet贸opa
Arapaho (tribe or tribal member)	Ｍ葛	a铆台paxo
arbor	仇ｐ别, 佛火ｐ仇	谩hciht, waz谩ihci
arbor house: long ~	○ゐ仇	haask谩hci
arch of the foot	ゐ, Ｌゐ	贸ski, s铆ioski
area: cleared off ~	拧梆	ost谩
argue on behalf of (e.g., as an attorney)	ヰｐ	谩hkie
argument	ｐ, 梆ゐ ｐ	贸ie, taak茅 ie
arise (from a bed or chair)	○	hpaah谩台
arm		谩a
armband	ヰ, ｐю	谩ahk谦, 谩apiol
armed forces	ヰｐ梆, ヰｐ梆 叼Ｍ, 梆ゐ 火Ｍ	谩hkita, 谩hkita om谩台冒寞, taake on谩台z寞
armed person	ヰｐ梆	谩hkita
army	ヰｐ梆, ヰｐ梆 叼Ｍ	谩hkita, 谩hkita om谩台冒寞
around	ゐ佛Ｍ桂	ok谩w寞桑e
around: be ~ close	ゐｐ桂	谩ki桑e
around: go ~	ゐゐ	k贸台k谦e
around: go, pass, or walk ~	ゐｐ桂, 拧	谩ki桑e, 谩pse
around: go ~ something	Ｌ叼Ｅ○○	铆冒isha
around: move or be all ~	ゐｐ桂	谩ki桑e
around: turn oneself ~	别 ヰｐюＬゐ桂, ヰｐюＬ	谩mhta hkil铆iko寞桑e, hkil铆is
around: turn someone/something ~	叼Ｌヰ桂	冒iihk贸寞桑e
around: twist ~ (e.g., a crepe paper steamer)	叼娥佛Ｍ	冒us谩台sw寞
around(as in drive around, turn around etc.)	佛Ｍ桂	w寞桑e
around(e.g., a house, tree, tipi, drum)	梆葛	谩petxa
around the edge(e.g., of a pond)	ゐｐ桂	谩ki桑e
around this way	叼ゐｐ○	冒eek谩iha
Aroused by Something That Suddenly Appears (personal name, referring to a deer suddenly looking up)	佛ゐ仇Ｍ	wak谩ahc寞e
arrange	叼短梆ゐ	冒uust谩ko
array (verb) (multiple items)on top of something else	火	谩zu
arrest (put someone in jail)	○吼 ю	h谩台nahpaz茅 ool谩台
arrive back here	юＬ	al铆
arrive back there	づ○Ｌ	aks铆
arrive here	答Ｌ	ach铆
arrive here with (motion accomplished)	叼Ｍ答	a冒寞achi
arrive home	ゐＬ	aks铆
arrive home here (motion accomplished)	юＬ	al铆
arrive there (motion accomplished)	○Ｌ	ah铆
arrow		m谩台谩台
arrow shaft		m贸台谦se
arrow shaft tree	 ○	m贸台谦sa hu
artery (blood vessel)	ヰ, ю杜○短	hk谩台, lus煤pe
arthritis	佛○短	wah煤ni
artichoke	桂	hp贸台桑e
as (see because)		
as	拧q	sq
as...as	ゐ	茅k谦
as well	ゐ	ski
ashamed, feel ashamed	Ｌ拧拆佛	iisc茅wai
ashes	Ｌ葛拆	n铆ixoce
ashtray	Ｌ葛拆火	n铆ix贸coozu
ask a favor	佛梆, 佛拧Ｌ	waat谩, was铆
ask a question	ｐ叼桂	i冒谦桑e
ask concerning one's own people or things	ｐю桂	il谦桑e
ask folks to work for one	佛佛拧	谩wawasi
ask for	梆	t谩
ask for (as a loan), ask for something to use it	梆	oot谩
ask permission	Ｌ○	铆ih谦
ask someone questions	叼短葛叼	冒uupx谩冒e
ask someone to do something	, Ｌq	茅e, 铆ihq
ask someone to help out	佛拧Ｌ	was铆
aspirin or any other kind of medicine	ヰ	mhk谩
ass, asshole	Ｍю○	寞l茅ha
ass (donkey)	别别	nht谩台ht
assassinate	'叼	c茅冒e
assemble (as for a council)	ゐＬ梆	kiist贸
assign a name to something or someone	叼拆	冒aac茅
assist	ヰ	贸hk
assistant chief	ゐ○Ｌゐ ', ゐ○Ｌゐ 梆葛	kah铆ke 贸k, kah铆ke otx谩台
at	拆, ゐ	ci, ki
at (something lying or spread out)	づ○	ksi
at a time (e.g., a bit at a time, two at a time)	叼	n冒茅
at least	拧	nas谦
at rest	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
at that place or time: be ~	拆Ｌ	ec铆
at this time	叼梆葛拆	冒etx谩台ci
attend	火	on谩台zi
attend to	叼拆拧	o冒cesi
attention: act of paying ~	桂短拆	n桑煤ce
attorney	佛ヰｐ	w谩hkie
attractive	叼юＭ	冒谩al寞
augment	别	ht谩台
August	○ю吼Ｌ, Ｍ ヰＬ梆	hlaaz铆pe, m铆台寞谦pa hk铆etoopa
aunt: maternal ~ (specifically, mother's older sister)		
my mother's older sister	Ｌ, Ｌ别	iin谩, iin谩台ht
your mother's older sister	叼Ｌ○别	冒iih贸台ht
his/her mother's older sister	Ｌ○别, Ｌ○	iih谦ht, iih贸台
aunt: maternal ~ (specifically, mother's younger sister)		
my mother's younger sister	Ｌ火Ｍ, Ｌ	iin谩z寞, iin谩台
your mother's younger sister	叼Ｌ○○火Ｍ	冒iih贸台hz寞
his/her mother's younger sister	Ｌ○火Ｍ	iih谦z寞
aunt: paternal ~ (i.e., sister of father of male, either older or younger)		
my father's sister	佛ｐ仇Ｌ	wihc铆mi
your father's sister	叼ｐ仇Ｌ	冒ihc铆mi
his/her father's sister	ｐ仇Ｌ	ihc铆mi
authoritative, authority	佛别ゐ	waht贸台ka
authority: one with ~	梆梆○, 佛别ゐ	tot谩台ha, waht贸台ka
automobile	佛火Ｍ ゐ	茅waz寞 n谩台ke
automobile tire or wheel	仇叼	hc茅冒e
autumn, in the autumn	别梆	htt谩台
avoid something	Ｌ叼Ｅ○○	铆冒isha
awaken (intransitive)	ＬヰＬ叼, -葛	铆ihk铆冒e, -xi
awaken (transitive) by foot	葛Ｌ	nx铆
away: a short distance ~	拧ゐ	谩ska
away: give ~	Ｌ叼, 佛'短	n铆冒e, wak煤
away: give ~ by pressing or pushing away (e.g., the il贸台谦ska drum)	ゐ叼拧	kaa冒茅espa
away: give things ~	佛Ｌ叼	wan铆冒e
away: give ~ to each other	ヰＬ'	ohk铆ku
away: give ~ to one's own people	ゐＬ'	k铆ku
away: giving ~	'	贸ku
away: go ~	叼Ｍ, ゐ	m冒铆台, ok谩bra
away: pass or give ~ (e.g., the drum at il贸台谦ska dances)	ゐ叼	kaa冒茅e
away: take ~	叼Ｍ叼, 叼Ｍ叼Ｍ, 叼ｐ拆Ｌ吼	a冒铆台a冒ee, a冒铆台m冒寞, 冒ic铆ze
away: take ~ from someone something of his/her own	ゐｐю短吼	kil煤uze
away: take ~ one's own	ю短吼	l煤uze
away: throw ~	叼	贸台谦冒e
awful	Ｌ火	hp铆izi
awhile	ゐ梆葛	katx谩台
axe	○Ｍゐ(?), ○Ｍ	m谩台h寞ska(?), m谩台h寞spe
baby	火Ｍ	hp谩az寞
baby: have a ~	佛梆叼	w茅eta冒e
baby: place or put a ~ on the baby board or inside	火Ｍ '○	hp谩az寞 ok贸台he
baby boy	拧Ｍ梆火Ｍ	s铆台toz寞
baby girl	拧ＭＭ火Ｍ	s铆台m寞z寞
baby board	叼拧	o冒贸ps茅
baby board: place a baby on the ~	火Ｍ '○	hp谩az寞 ok贸台he
babyhood	火Ｍ	hp谩az寞
babysit, babysitting	火Ｍゐゐ拧	z寞k贸kas
back	葛叼	x谩冒a
back: attached to the ~	叼○	o冒谩ha
back: arrive, come, or get ~	づ○Ｌ, ゐ短, ю, юＬ	aks铆, ak煤, al茅e, al铆
back: bring or take ~	叼Ｍゐ, 叼Ｍゐ, 叼Ｍю, 叼Ｍю	a冒铆台aksi, a冒铆台aku, a冒铆台alee, a冒铆台ali
back: give ~	ゐＬ'	k铆ku
back: go ~	юＭ	ml铆台
back: in the ~ of	○拧Ｌ	haas铆
back: some days ~	○ ○拧Ｌ别	h谦p谩i has铆hta
back (in return, again)	ゐ-	ki-
back (of the body)	ヰ	n谩台hka
back and forth: pass or go ~	ｐヰＬю拧	ihk铆las
back and forth movement: make a ~(as when riding a teeter-totter)	Ｌｐ叼	s铆si冒e
backward	葛叼	x谩冒a
bacon	佛拧Ｍ	was铆台
Baconrind (personal name)	佛拧Ｍ○	was铆台haa
bad	○火, Ｌ火, ○火	h贸台谦zi, hp铆izi, 贸hesazi
bad: make something ~	叼娥Ｌ火	冒uhp铆izi
bad deeds (such as bad talk or theft)	' 火	贸k 茅zi
bad disposition: having a ~	' Ｌ火	贸k hp铆izi
bad dream	吼	ohp谩za
bad manners: having a ~	' Ｌ火	ok hp铆izi
bad dream	吼	ohp谩za
bad manners: having ~	' Ｌ火	ok hp铆izi
bad medicine	ヰ Ｌ火	mhk谩 hp铆izi
bad reputation: of ~	○	n谦h谦谦
bad shaft of an arrow	Ｌ火	m谩台hpiizi
bad shape: be in ~	ＬＬ火	铆hpiizi
bad temper	佛叼ｐю Ｌ火	wa冒il hp铆izi
bad things	Ｌ吼ｐ吼ｐゐ, 梆梆 ○火Ｍ	铆zizike, t谩at h贸台谦z寞
bad things about someone: say ~	ヰｐю火火	hkil谩azozi
bad weather	Ｌ火	m谩台hpiizi
bad words	Ｌ Ｌ火	铆e hp铆izi
bad words: say ~	ю	l贸台谦
badger	葛ゐ	x贸oka
badly	○火	贸hesazi
bag	火娥○	贸ozuhaa
bag: tobacco ~	短○娥火短○, Ｍゐ娥火	nn煤huooz煤haa, nn寞谦kuzu
bait someone to say or do something	火Ｌ火ｐ	oz铆zie
bake in an oven	吼○ ○	m谩台ze贸台oh谦 ooh贸台
bald	梆, 拧梆○	st谩, st谩ha
bald: make ~	叼短拧梆, 叼短拧梆拧梆	冒uust谩, 冒uust谩stai
bald head	拧梆, 佛юＥ○梆	hpeest谩, w茅elista
bald headed	佛юＥ○梆	w茅elista
ball (used in a game)	别	htaap茅
baloney	梆拧	t贸台谦pse
banana	别火ゐ	ht贸zke
bank	吼ゐ仇	m谩台zeskahci
banner	○佛юю	haaw谩lele
bar	拆Ｌ 叼别 仇, 拆Ｌ仇 [r答ｐ]	hp茅ecenii 冒aaht谩台 hci, hp茅eceniihci [archaic]
barbecue (refers only to cooking meat on a rack)	ヰ拆	贸hkace
barbecue meat: the black part of ~	梆ゐ	t谩asaaki
barbecue rack	火, 佛火	o谩zu, w谩zu
bare: make ~	叼短拧梆	冒uust谩
bare ground	拧梆	ost谩
barely	梆	t贸
barely touch	叼Ｌ仇	冒iihc茅
bark (as a dog does)	○, ○别, ○	h贸o, h贸oht, 贸hoo
bark of a tree	○Ｍ拆, 葛短○	h铆台寞ce, x煤haa
bark of a tree: inner ~	火葛短○	zx煤ha
bark of a tree: outer ~	火 ○	z h谩a
barren	佛梆叼火	w茅eta冒azi
Bartlesville (Oklahoma)	ヰ佛火Ｍ 别佛	hk谩waz寞 ht谩台w
base (adjective)	Ｌ佛叼	iis茅wa冒e
basement	Ｍヰ拧	m谩台寞hkasi
bashful	佛Ｌ火	w铆ezi
basta!	ゐ拧ゐ	kaas贸台ka
bat (flying mammal)	火桂	z谩台hpa桑e
bath house	○Ｌ叼仇	oh铆i冒ahci
bathe, take a bath	○Ｌ叼	hii冒谩
bathe: place to ~	○Ｌｐ叼	ohii冒谩
bathroom	火仇	oz茅hci
bathtub	○Ｌ叼	oh铆i冒a
baubles: bits and ~	拧火Ｍ	osp茅z寞
bawl out	ゐ吼, 梆Ｌ叼	kaaz谩台, ton铆冒e
be	叼Ｍ	冒铆台
be alive, be in good health	Ｌ	n铆
be characterized by	叼Ｍ	冒铆台
be here	叼ゐ	冒eek谩
be here or there	拆Ｌ, 拆Ｌゐ (拆梆梆rd)	ec铆, ec铆ke (scattered)
be in, among, or throughout an area or a group of people	叼Ｍ	om谩台冒寞
be so	ゐ	茅k谦
be there	○Ｌ	ah铆
be there, be at that place, be at that time	拆Ｌ	ec铆
beads	○Ｍゐ, 梆拆 叼ｐю拆 (?), 佛短ゐ	h铆台寞ska, tooce 冒il谩ace (?), wap煤ska
beads: prayer ~	佛Ｌゐｐ ○Ｍゐ	w铆kie h铆台寞ska
beadwork (noun)	○Ｍゐ ゐ桂	h铆台寞ska k谩a桑e
beadwork: do ~	○Ｍゐ ゐ桂	h铆台寞ska k谩a桑e
bean vine	○Ｍ ○	h谦br铆台 hi
beans	○Ｍゐ	h谦br铆台ke
beans: green ~	○Ｍゐ, ○Ｍゐ 别○ 火Ｍ	h谦br铆台ke, h贸台br寞ke ht贸ho z寞
bear (especially black bear)	佛	was谩pe
bear cub	佛火Ｍ	was谩pez寞
beard	○Ｍ, Ｍ○Ｍ	h铆台寞, 铆台h寞
beat (conquer)	○Ｌ	oh铆
beat (e.g., a drum)	ゐ拧梆	kaast谩
beat of a drum, beating sound	仇Ｌ拆	hc铆ce
beat someone in a race	ゐ葛	k谩axa
beat things (such as a drum)	答Ｍ	贸ch寞
beat up	答Ｍ	贸ch寞
beautiful	叼юＭ, 别吼	冒aal寞, oht谩za
beaver	火梆, 火	zhp谩to, z谩pe
because ('because' is often not expressed directly but implied by the logical or pragmatic relationship of one clause to another: for examples, see under 'burn' 'some', 'be thankful, grateful, 'far')	梆 ('b拆娥' ｐ f梆  葛rd dr拆梆y b娥 ｐюｐd by 梆○ юgｐ拆 r rg梆ｐ rю梆ｐ○ｐ f  拆ю娥 梆 梆○r: fr 葛ю,  娥dr 梆юＭ 'br', 梆 '',佛 'b 梆○f娥, gr梆f娥, 佛○ｐ拆 'fr')	t ('because' is often not expressed directly but implied by the logical or pragmatic relationship of one clause to another: for examples, see under t谩al寞 'burn', t贸a 'some',w茅en 'be thankful, grateful, w茅hice 'far')
become (suddenly?)	○Ｌ	ah铆
become a person	Ｌｐヰ拧ｐ	铆nihkasie
become angry or mad	火Ｍ Ｌ火	贸z寞 hp铆izi
become embarrassed	Ｌ吼Ｌゐ	iiz铆ke
become extinguished	梆火	t谩azi
become soft or sodden	拧	sp贸台谦
bed	火, 火	谩z, 贸z
bed: go to ~	火	z
bed: have someone in ~, put someone to ~	叼ｐ火	谩冒iz
bedclothes, bedding	Ｌ火	om铆ze
beef: head of ~	仇ゐ	hc茅eska
beer	ヰ佛拆火Ｌ, Ｌ 娥桂 [r答ｐ]	hk谩wacezenii, n铆i 谩pu桑e [archaic]
beet	梆ю 火短	t贸ole z煤e
beetle	佛ю短拧ゐ ○ 拧ゐ	wal煤ska h谩a sook谩
before (adverb)	○拧Ｌ别	haas铆hta
before (ppn)	火Ｅ○	zis贸台
beggar	佛梆拧梆	waat谩sta
begin	○Ｌ火Ｍ	h铆nz寞
begin to	○Ｌ	ah铆
beginning: from the ~	○ю	hpah谩台le
behave	叼别	贸冒oht
behave oneself	叼别ヰｐ叼	贸冒ohthki冒e
behavior: good ~	叼别, 叼别ヰｐ叼	贸冒oht, 贸冒ohthki冒e
behavior: in regard to ~	梆-	taa-
behind	○拧Ｌ	haas铆
behind: be ~	叼○	o冒谩ha
behind: leave ~	台叼	o台谦冒e
behind someone's back: ~	ю○	nl贸台谦ha
belch	Ｌ', 佛佛'	铆ko, waw茅ko
believe	火Ｍ, 叼	az铆台, 茅冒e
believe regarding someone	火Ｍ	az铆台
belittle	叼火火	冒aaz贸zi
belittle someone	ヰｐю火火	hkil谩azozi
bell	Ｌゐ别	铆ikaahtam
bell: ring like a~	ゐ别	kaahtaama
bell: ring the ~	叼短ヰ	冒uuhk谩am
bells (such as the ones dancers tie around their legs)	吼拧梆○ｐ火Ｍ	m谩台zestahiz寞
belly	仇吼	hc茅ze
belong to (a group)	叼Ｌ吼	o冒铆z
belong to him	Ｌ别	铆hta
belong to someone	Ｌ别	铆hta
belong to them	Ｌ别, Ｌ别	铆hta, 铆htaapi
beloved	葛梆	贸xta
beloved: someone or something ~ (such as a favorite child)	叼葛梆	贸冒oxta
below	叼短ю娥○	o冒煤luha
belt	Ｌｐ	铆hpi
belt: men's dance ~	Ｌ拧娥	铆isupe
belt: woman's yarn ~	仇○Ｍ	hceeh铆台寞
belt (worn by men outside a blanket)	Ｌ拧娥	铆isupe
belt (worn by men with dance clothes or outside a blanket)	Ｌｐ	铆hpi
beneath	叼短ю娥○	o冒煤luha
bend: make ~ (e.g., a tree branch using the hands)	叼Ｌ吼	冒iiz贸
bend down	'Ｍ	paac铆台
bend one's body part (e.g., leg or arm)	叼短拧	冒uus贸台
bend one's own (body part or possession), bend oneself	юＬ吼ゐ	l铆izoke
bend over	ゐ'Ｍ	kaap谩ac寞
bent over (as a person, a tree, or a hooked staff)	'Ｍ拧	c寞sa
bent over (referring to a human body)	'Ｍ葛	c寞xa
berry (inedible)	吼	paz贸
beside	ゐ娥○	paskuha
beside each other	ヰｐ叼	hki冒茅
best: be the ~ (above all others in a certain aspect)	答Ｌ	谦ch铆
best: do one's ~	Ｌ'娥拆, 佛拧ゐ	铆kuce, waask谩台
best everyone in a game	○	贸hi
best someone in a game	○Ｌ	oh铆
bet (noun)	火'	ozoka
bet: make a ~	火' ゐ桂	ozoka k谩a桑e
better: get ~ (in regard to illness)	ゐｐＬ, ゐｐ梆○, ゐＬ梆○	kin铆, kit谩台he, k铆the
between	别	oht谩台n
bewitch or "witch" someone	ゐｐю禾	kil贸台ze
beyond	ゐ梆, ゐ梆○	koot谩, koot谩ha
beyond a certain point	ゐ梆○	koot谩ha
beyond another thing	ヰｐ○	谩hkiha
Bible	佛ю吼 	wal茅ze s谩pe
bicycle	仇叼 юＭ, 仇юＭ юＭ	hc茅冒e 谩l寞寞, hcel铆台 谩l寞寞
bid (noun)	叼ゐ	o冒谩ake
big	别, 别ゐ, ю叼	ht谩台, ht谩台ka, l谩台冒e
big goose or big duck	Ｌ桂 别ゐ	m铆桑a ht谩台ka
bill (paper money)	别', 别' 吼ゐ	htan谩台ka, htan谩台ka m谩台zeska
billfold	吼ゐ火短	m谩台zeskaooz煤
bind (verb)	葛拆	paaxc茅
bind (as a blanket)	拧佛	pas贸台we
bird	佛火Ｍゐ	waz铆台ka
bird: game ~	Ｌ桂	m铆桑a
birth	佛梆叼	w茅eta冒e
birth: give ~ (to)	Ｌ梆叼	iit谩冒e
birthday: have a ~	Ｌ梆叼 ゐｐ梆葛	iit谩冒ape 茅kitx
birthing: be ~	佛Ｌ	wan铆e
biscuit	佛拆短 叼娥梆	wac煤e 冒ut谩ahpa
bit: a ~ (of)	○ ○短火Ｍ	h茅pe huuz寞
bit: a ~ (slightly)	ゐ	茅k谦
bit(fragment)	ゐ拧, 拧火Ｍ	kasp茅, osp茅z寞
bit of a whole coin (twelve and a half cents)	ゐ拧	kasp茅
bitch (female dogs)	拧Ｍゐ	s谦m铆台寞ka
bite (verb)	叼葛梆ゐ	冒aaxt谩ke
bite folks, bite people	佛叼葛梆ゐ	wa冒谩axtake
bite into small pieces	叼葛ゐ	冒谩ax贸台ke
bite oneself	ヰｐю葛	hkilaax贸台
bits and baubles	拧火Ｍ	osp茅z寞
bitter		hp谩
blabbermouth	梆梆火Ｍ 拧ゐ 叼ゐ	t谩atz铆台 ski o冒谩ake
black		s谩pe
black dog	拧别 	s谦ht谩台 sa
Black Dog (personal name)	拧ゐ 	s谦ke sa
black person (African American)	Ｍヰ, Ｍ, ｐヰ 	m寞hk谩sa, m寞寞谩sa, nihka s谩pe
black person: little ~	火Ｍ	s谩ez寞
black walnut	别ゐ娥	ht谩kue
blackberry	佛ゐ短 	wask煤e s谩pe
blackhawk	ю梆	let贸台sape
bladder	拆火Ｌ火短	c茅zeniiooz煤
blanket	○葛Ｍ, Ｍ, Ｌ火	hax铆台, m铆台, om铆ze
blanket: man's ~	ヰｐ答	贸hkihpaache
blanket: saddle ~	佛ゐ梆	w谩kast谦
blanket: woman's ~	Ｍ佛答	m铆台waapaache
blanket folded to cushion a seat	佛ゐ拧梆	w谩kast谦
blanket wrapped around like a skirt	佛ゐｐ梆葛	w谩akipetx
blazing star (Liatris punctata)	ヰ ゐＬ	mhk谩 saak铆
bleed	佛Ｍ	wap铆台
blend	叼ヰｐ叼	o冒贸hki冒e
bless	叼'叼, 叼娥叼юＭ	冒ak茅冒e, 冒u冒谩al寞
bless: use to ~	Ｌ拧梆	铆istope
bless: use to ~ oneself	Ｌ梆ヰｐ叼	铆istahki冒e
bless or give a blessing with the hand	叼ｐ梆	冒ist贸pe
bless with	Ｌ梆,Ｌ拧梆	铆ista,铆istope
blind: be ~	Ｍ拧梆 佛佛叼火	寞i台sta waw茅e冒ezi
blind (covering, e.g. for a window)	ゐ	ak谩aspe
blink (verb)	叼娥'Ｍ吼	冒up铆台ze
blink at each other	Ｌ拧梆叼 ヰＬюＬ梆火	iist谩冒e ahk铆liitoze
blink repeatedly	叼娥'Ｍ'Ｍ吼	冒up铆台p寞ze
blink the eyes (at)	Ｌ拧梆叼 叼Ｌ梆火	iist谩冒e 冒iitoze
block someone's way	叼拧ｐ叼Ｍ	o冒贸sim冒寞
blood	佛Ｍ	wap铆台
blood vessel (vein or artery)	ヰ, ю杜○短	hk谩台, lus煤pe
bloom (verb)	桂, 桂拆	op谩a桑a, paa桑ace
blossom (verb)	桂拆	paa桑ace
blossom on a tree	火ю	z谩台laa
blow (transitive)	叼火拆	冒aaz贸ce
blow (as one's nose)	Ｌ桂	pi桑
blow inside, into, or on (e.g., a fire in a fireplace)	Ｌ桂	opi桑
blow on	叼火拆	冒aaz贸ce
blow on something	Ｌ桂	pi桑
blow with force (as in blowing one's nose)	ゐ火Ｌ	kaaz铆
blowing: by ~ (as on a fire to get it started)	-	pi-
blue	别○	ht贸ho
blustery	别拆 Ｌ火 [LFD] brd: bby ~ 叼拧	htaac茅 hp铆izi [LFD] board: baby ~ o冒贸pse
boat	拆	pace
boating	拆ＬюＭ	pac铆ol寞寞
bobcat	Ｍ火Ｍゐｐゐ, юＭ葛	寞z铆台akika, l铆台xa
body (human)	火短ゐ	z煤oka
body odor	火葛梆	z谩台xta
boil(noun)	叼ゐю	冒茅skali
boil(as food boils when cooking)	娥桂	谩pu桑e
boil dry, boiled dry	梆娥吼	t谩apuze
boil over	梆娥桂	t谩apu桑e
bois d'arc	Ｍ拆拧梆 ○	m铆台cest谩 hu
bone	佛○短	wahu
book	佛ю吼	wal茅ze
boot	○拆 [LF]	h谦谦p茅sce [LF]
born	Ｌ梆叼	iit谩冒e
borrow	梆	oot谩
boss (n, v)	叼佛叼, 佛ゐ桂	o冒贸wa冒e, wak谩a桑e
boss: be a ~	叼叼	o冒贸冒e
boss: be ~ of (e.g., an event)	叼佛叼	o冒贸wa冒e
boss an event	叼叼, ヰｐ○	o冒贸冒e, 贸ohkih
boss of them	叼, 叼	冒谦谦p谩, 茅e冒谦谦pa
both of us	叼	茅e冒谦谦pa
bothered: be ~ by	юゐ	谩alake
bottle	火短, 火	ooz煤, 贸ozu
bottle: pop ~	Ｌゐ葛ゐ火短	niik谩apxokeooz煤
bottom (buttocks)	Ｍю○	寞l茅ha
bounce up (as in a car or wagon)	ゐ拧拧ｐ	kaam谩台ssie
bouncy (as in rough ride)	ゐ拧拧ｐb (娥) Ｍ拆	kaam谩台ssiebow (noun) m铆台ce
bowel movement: have a ~	火	z茅
bowl (noun)	○Ｍ拆, 别ｐ火短, 火短	h铆台寞ce, ht谩anieooz煤, ooz煤
bowstring	Ｍ拆ヰ	m铆台cehk
box (noun)	火ヰゐ	z谩台hkoke
boy	拧Ｍ梆火Ｍ	s铆台toz寞
bracelet	ヰю	谩ahk谦le
braid (noun)	葛Ｍ	hp谩x寞寞s
braids	○叼	h茅冒谦谦pa
brain	佛叼Ｌю	wa冒il
branch: tree ~	火 ゐ葛	z谩台 k谩xa
branch (of a tree or a stream)	ゐ葛, ゐ葛 火Ｍ	k谩xa, k谩xa z寞
branch of a tree: broken ~	火ゐ葛	z谩台kaax贸台
branches: small ~	火葛火Ｍ, 火火Ｍ	z谩台xez铆台, z谩台z寞
brand (verb)	火别	p谩zahta
branded (with a notch or cut, etc.)	火别	zahta
brave	佛拧拧	was贸se
bread: light or leavened ~ (wheat bread, as opposed to corn bread)	佛梆○	wat谩ah
bread (or 'piece of bread'; any kind of bread: cornbread, wheat bread, etc)	佛拆短	wac煤e
break	ゐюゐ, 葛	kaal茅ke, x贸台
break a long object by pushing	葛	paax贸台
break by biting	叼葛	冒aax贸台
break by foot, break with the foot	葛	na台a台x贸台
break by hand	叼Ｌ葛	冒iix贸台
break by mouth	叼葛	冒aax贸台
break by striking (a long object such as a stick)	ゐ葛	kaax贸台
break down	ｐ葛	pix贸台
break into pieces by mouth	叼葛ゐ	冒aax贸台ke
break into two parts	叼Ｌ葛	冒iix贸台
break off (a large object such as a stick)	ゐ葛	kaax贸台
break off a long item by using the hands(e.g., a limb, sofa, car antenna)	叼Ｌ葛	冒iix贸台
break off by pushing(e.g., a limb)	葛	paax贸台
break off someone's(e.g., a limb)	ゐＬ叼Ｌ葛	k铆冒iix贸台
break one's own) e.g., a body part)	ゐＬ葛, юＬ葛	kiix贸台, liix谦
break one's own by mouth	ю葛	l谩ax谦
break one's own by shattering	ゐＬюゐ	k铆leke
break someone's (e.g., a body part)	ゐＬ叼Ｌ葛	k铆冒iix谦
break something of one's own mouth	ю葛	l谩ax谦
break up (e.g., a meeting)		pan谩a
break with the hands (e.g., a dish, an egg, a light bulb, a window)	叼短юゐ	冒uul茅ke
break wind	叼ＬＬ桂	冒iip铆桑
break wind (with a small noise, by letting the air out slowly)	叼ｐ火Ｌ拆	冒i啪铆ce
break wind noisily	叼ｐＭ桂	冒ibr寞桑a
breakfast	ゐＭ葛拆 佛	kaas寞exci wan贸台bre
breakfast food	ゐＭ葛拆 	kaas寞exci 贸n谦bre
breast	吼	paaz茅
breath: run out of ~ from	Ｌゐゐ	铆kaske
breath: short of ~	○○	heh茅
breathe	ｐ	贸nie
breathe hard	○○○	heh谩ha
breathless: become ~ from	Ｌゐゐ	铆kaske
breechcloth	葛Ｌ叼葛	x铆冒axa
breechloading shotgun	佛○别 葛	wah贸oht op谩ax谦
breeze	别拆	htaac茅
briars	佛葛ゐ	wax谩ka
bridesmaid: have as a ~	Ｌ叼娥桂	铆冒u桑e
bridge (noun)	火ゐ葛	啪kaax贸台
bright	ゐ○	skaha
bright colors	○ＭＭ	h铆台铆台
bring	ゐ短	ak煤
bring back here (motion underway)	叼Ｍゐ	a冒铆台aku
bring back here, bring back home (motion accomplished)	叼Ｍю	a冒铆台ali
bring back something that belongs to oneself	ю叼Ｍゐ	al谩冒寞ku
bring back there (motion accomplished)	叼Ｍづ○	a冒寞aksi
bring here (motion accomplished)	叼Ｍ答	a冒寞achi
bring here (motion underway)	叼Ｍ○	a冒寞ahu
bring home (motion accomplished)	叼Ｍづ○	a冒寞aksi
bring the parts of a whole together with pressure, bring components into contact	叼ＬゐＬゐ	冒iisk铆ke
bring there (motion accomplished)	叼Ｍ○	a冒寞ahi
bring up (rear or raise)	叼	n贸台谦冒e
Bristow: Robin ~ (personal name)	佛火火ＭＭ仇葛Ｍ	wa啪谩啪em寞寞hcex寞
broad	叼, ю叼	br谩a冒a, l谩台冒e
broadcloth	○拧梆○	haast谩ha
broke (without money)	葛	x贸台
broken	葛	x贸台
broken: be ~	ゐюゐ, ゐ葛 (佛○ 娥 佛ｐ梆 拆梆ｐ娥梆v 拆 rゐr ゐ葛 r ), 葛	kaal茅ke, kaax谦 (when use冒 with continuative aspect marker akxa or apa), x贸台
broken heart	叼拆 叼短ゐ, 叼拆 葛	冒ce 冒uus谩aki, 冒谩台ce x贸台
brooch	佛桂	w谩pa桑a
broom	佛ゐ拆娥葛	w茅kaacuxe
broth	别Ｌ	htaan铆i
brother (specifically, older brother of a female)		
'to my older brother' (speaker is female)	佛ｐ仇Ｍ梆	wihc铆台to
'your older brother' (addressee is female)	叼ｐ仇Ｍ梆	冒ihc铆台to
'her older brother'	ｐ仇Ｍ梆	ihc铆台to
brother (specifically, older brother of a male)		
'my older brother' (speaker is male)	佛ｐ火Ｍ叼	wi啪寞冒e
'your older brother' (addressee is male)	叼ｐ火Ｍ叼	冒i啪寞冒e
'his older brother'	ｐ火Ｍ叼	i啪铆台冒e
brother (specifically, younger brother of a female)		
'my younger brother' (speaker is female)	佛ｐ火Ｍ	wis贸台e啪寞
'your younger brother' (addressee is female)	叼ｐ火Ｍ	冒is谦e啪寞
'her younger brother'	ｐ火Ｍ	is贸台e啪寞
brother (specifically, younger brother of a male)		
'my younger brother' (speaker is male)	佛ｐゐ	wis贸台ka
'your younger brother' (addressee is male)	叼ｐゐ	冒is贸台ka
'his younger brother'	ｐゐ	is贸台ka
brother: baby ~ (of a female)	ゐ葛	kx谩hp
brother-in-law (specifically, brother-in-law of a male)		
'my brother in law' (speaker is male)	佛ｐ别○, 别○	wihtha, ht谩台ha
'your brother in law' (addressee is male)	叼ｐ别○	冒iht谩台ha
'his brother in law'	ｐ别○	iht谩台ha
brother-in-law (specifically, brother-in-law of a female)		
'my brother in law' (speaker is female)	佛Ｅ○Ｌ' 	wis铆ke 
'your brother in law' (addressee is female)	叼Ｅ○Ｌ'	冒is铆ke
'her brother in law'	ｐＬ'	is铆ke
brow		hp茅e
brow: smooth ~	拧梆	hpeest谩
brown (adjective)	吼Ｌ○, 吼Ｌ吼, 火Ｌ○	z铆hi, z铆zi, 啪铆hi
brown: light ~ (like the color of elk hide)	葛, ○Ｍ ゐ	贸px, h铆台寞 ek贸台
brown (become brown by application of heat)	梆吼Ｌ○	taaz铆hi
brown (i.e., to brown food)	梆吼Ｌ○ｐ叼	taaz铆hi冒e
browned	梆吼Ｌ○	taaz铆hi
brownie (elf)	Ｌю拧ゐ	m铆al谦ska
brush (verb)	ゐ桂短	kaa桑煤
brush: wire ~	佛ゐ拧	w谩kaapse
brush (for the hair)	佛ゐ拧	w茅kaapse
brush arbor	仇ｐ别, 佛火ｐ仇	谩hciht, wa啪谩ihci
brush someone's hair	ゐＬ拧	k铆pse
brush the mane or coat of an animal	ゐＬ拧, 佛ゐ拧	k铆pse, w谩kaapse
buck	别, 别 别ゐ	ht谩a, ht谩a htka
bucket	拆桂	c茅桑e
buckeye tea	别拧ゐ ○Ｌ	ht谩ska h铆
buckskin	别○	htaah谩a
buckskin dress	○ゐ	haask谩
bud on a tree	火ю	啪谩台laa
buddy	仇拧	hcosp谩
buffalo	叼葛, 仇	冒贸xe, hc茅e
buffalo: small ~	仇火Ｍ	hcee啪铆台
buffalo: young or small male ~	仇梆火Ｍゐ	hceet贸e啪寞k谩
buffalo calf: unborn ~	仇火Ｍ	hcee啪铆台
Buffalo Chief (personal name)	叼葛 ゐ○Ｌゐ	冒贸xe kah铆ke
Buffalo Clan	叼葛	冒贸xe
buffalo horn(s)	仇○	hceh茅
bug	佛ю短拧ゐ	wal煤ska
bug with thick outer layer of exoskeleton	佛ю短拧ゐ ○ 拧ゐ	wal煤ska h谩a sook谩
build	ゐ桂	k谩a桑e
build a fireplace or fire	拆叼	oc茅冒e
build for oneself	ヰｐヰ桂	hkihk谩a桑e
bulge		hp谩
bulk, in bulk	ゐ	br贸ka
bull	仇ゐ梆ゐ	hceesk谩t贸oka
bun (woman's hairdo)	葛Ｍ 叼短梆	hp谩x寞 冒uut谩ahpa
bunch: a whole ~ of	○短别ゐ, ○短佛ю	huuht谩台ka, huuw谩li
bundle: gather and tie in a ~	葛拆	paaxc茅
burden: be a ~ to someone	佛 ゐ桂	贸w谦 k谩a桑e
burdened: be ~ (e.g., with excessive woe)	Ｌ葛拆Ｍ	铆ibrxc寞
burgundy (color)	火短拆 	啪煤uce s谩pe
burial ground	葛 火	贸xe m谩台啪
burial place	葛	贸xe
burial stick (red stick put into a coffin at the head or foot, made of special wood)	ヰ拆 火	hk谩台ce 啪
burn (verb)	, 梆叼Ｍゐ ゐ桂, 梆юＭ	os谩i, t谩a冒寞ke k谩a桑e, t谩al寞
burn cigarettes (as in a peyote meeting)		os谩i
burn down, burn up	梆叼Ｍゐ ゐ桂	t谩a冒寞ke k谩a桑e
burned	梆юＭ	t谩al寞
burned meat	梆ゐ	t谩asaaki
burning	Ｌ佛ｐю	铆wili
burp	Ｌ', 佛佛'	铆ko, waw茅ko
burro	别别	nhtht
burry	佛葛ゐ	wax谩ka
burst	ゐ葛ヰ	kaapx贸hke
bushy head	○葛	h茅xpa
business: run a ~	叼佛叼	o冒贸wa冒e
busy	佛	贸w谦
busybody (refers to someone who is into everything)	'拧梆	贸kst
but	火, ゐ, 	啪i, k贸e, n
butcher (noun)	佛	wap谩se
butcher (verb)	拆, 佛拆	hp谩ce, wahp谩ce
butter	吼Ｌ 佛ю	paaz茅nii w茅li
butterfly	ゐＭゐＭ火Ｍ	k铆台寞k寞寞e啪寞
buttocks	Ｍю○, 	寞l茅ha, 贸台pe
button	叼Ｌ	o冒铆in
button-snake-root (liatris punctata): dotted ~	ヰ ゐＬ	mhk谩 saak铆
buy	叼娥佛Ｍ	冒uw寞
buy for one's own (people, family)	ю短佛Ｍ	l煤w寞
buy for oneself	ヰＬю娥佛Ｍ	hk铆luw寞
buy for someone	叼娥佛Ｍ, ゐＬ叼娥佛Ｍ	谩冒uw寞, k铆冒uw寞
buy from someone (something that belongs to that person)	ゐＬ叼娥佛Ｍ	k铆冒uw寞
buy something of one's own (buy back)	ю短佛Ｍ	l煤w寞
buy stuff with something	佛叼短佛Ｍ	w茅冒煤w寞
buy things	佛叼短佛Ｍ	wa冒煤w寞
buy with	Ｌ叼娥佛Ｍ	铆冒uw寞
buzzard	○ゐ	h茅ka
by: pass ~	ゐｐ桂, Ｌ拧	谩ki桑e, 铆pse
by car	佛火Ｍ ゐ, 叼ｐ别 юＭ	茅wa啪寞 n谩台ke, o冒iht ol铆台寞
by extreme of temperature	梆-	t谩a-
by foot ~ go ~	叼Ｍ	m冒铆台
by hand	叼 - 	冒u - 
by heat or cold	梆-	t谩a-
by means of	Ｌ-	铆-
by mouth	叼-	冒aa-
by oneself	佛火Ｍ, ヰ拆	茅wa啪寞, ohkci
by striking	ゐ-	kaa-
by way of	○	ha
cabbage	佛юｐ别	w茅eliht
cable	吼	mze
cache	юヰｐю	nl贸台谦hkile
Caddo (tribe or tribal member)	○Ｍ拧	h寞寞s谩
cafe	佛仇Ｌ	ow谩n谦brehc铆
cake (e.g., birthday cake)	佛拆短 ゐ短叼	wac煤e sk煤冒e
calf: unborn ~	仇火Ｍ	hcee啪寞
call: phone ~ (noun)	吼ｐ	m谩台zeie
call by name (verb)	叼拆	冒aac茅
call by phone	吼ｐ ○Ｌ叼, ヰＬ	m谩台zeie h铆冒e, ohk铆e
call by phone: have something ~	吼ヰＬヰｐ ○娥づ○Ｌ	m谩台zeohk铆hkie huks铆e
call each other names	ヰＬю(ю)	hk铆l谦(l谦)
call folks names	佛ю	wal谦谦
call for folks (verb)	佛	wap谩台
call loudly	○ゐ	h贸osaaki
call names	юю	l贸台谦l谦谦
call on someone's name	叼拆	冒aac茅
call one's own, call one's own by name	ю拆	l谩ace
call one's relative(s)	ゐＬ	k铆hp
call someone a bad name	ю	l贸台谦
call to ask or summon s.o to attend or appear before others	ゐＬ	k铆p
calling songs	佛 佛叼	wap waa冒谦
calm (verb)	叼短拧梆ゐ	冒uust谩ka
calm, calmly	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
calm (a person's ways or the weather)	拧梆ゐ	st谩ke
camp (verb)	仇Ｌ, 仇Ｌ	ahc铆, hc铆
can or other container for soda pop	Ｌゐ葛ゐ火短	niik谩apxokeoo啪煤
Canadian person	Ｍ拧梆葛Ｍ	寞寞st谩x寞
candy	火Ｌ火Ｍ	啪n铆e啪寞
cane	Ｌ	铆isa
cannot	叼答火, 叼短'ゐ	冒ch谩啪i, 冒uuc谩ke
cannot understand	ゐＬ葛火	k铆opxa啪i
cantaloupe	Ｍ拧梆葛Ｍ ヰ	寞寞st谩xi台 s谩hku
cape	ゐ○Ｍ	谩kaham寞
car	叼Ｌ别	o冒铆ht
car, by car	佛火Ｍ ゐ	茅wa啪寞 n谩台ke
car door	叼Ｌ别 ○ｐ火	o冒铆ht hei啪茅
card: greeting or gift ~.	Ｌ 叼юＭ 火Ｍ	铆e 冒aal寞 啪寞
card: lead or play a ~ (in a card game)	叼 ゐ桂	冒茅e k谩a桑e
card game.	别' '	htanka k谦
cardinal (bird)	佛火Ｍ火娥	wa啪寞啪ue
cards	别' '	htanka k谦
cards: play ~	别' '	htanka k谦
cards: playing ~ (noun)	别', 别' 叼Ｌ○Ｌ拆	htanka, htanka 冒iih铆ce
care: have a ~ with regard to something or someone	Ｌ	铆in谦谦hpe
care: take ~ of	梆, 叼'叼, ゐ拧, ゐ拧, 佛拧	谩t谦pe, 冒ak茅冒e, ok谩s, ok谩se, wan谩se
car: take ~ of a meal oneself when asked to do so	ヰｐ○	贸ohkih
care: take ~ of a task or an event	叼佛叼	o冒贸wa冒e
care: take ~ of oneself	ヰｐヰ拧	贸hkihkase
care for kids (babysit)	火Ｍゐゐ拧	啪寞k贸kas
care for oneself	ヰＬ火	ohk铆e啪
care for the sick	○短○ゐ ゐ拧	h煤heka ok谩s
careful: be ~ with	Ｌ	铆in谦谦hpe
careful: not ~	Ｌ火	铆in谦谦hpa啪i
caress	Ｌ拧ゐ	铆ise寞ka
caress one's own	ＬゐＥ○ゐ	铆ikise寞ka
carousel	ゐゐ	k谦k谦e
carpet	Ｌ火	om铆啪e
carrot	梆ю火	t贸ole啪i
carry	叼Ｍ叼, Ｍ, 'Ｍ, 'Ｍ○	a冒铆台a冒ee, 铆台, k铆台, k铆台ahi
carry on in a certain way	ヰＬю叼Ｍ	ahk铆la冒铆台
carry on the back	'Ｍ	k铆台
carry one's items, carry along one's items	юＭ	al谩o铆台
carry one's own	ю叼Ｍ	al谩冒铆台
carry oneself	ヰＬю叼Ｍ	ahk铆la冒铆台
carry piggyback	叼杜○ゐ	冒usk谩pa
Carrying-and-Wailing (personal name)	佛Ｍ桂ゐ	w谩铆台桑aak茅
carrying the charcoal (mourning dance)	佛拧 叼Ｍ	was谩pe a冒铆台
cash payment	佛ヰＬю 佛ゐ娥	wahk铆lae wak谩supe
cast a spell on someone	ゐｐю火	kil贸台啪e
castor oil	佛ю ヰ	w茅li mhk谩台
cat	ｐю火	il贸台e啪i
catch	叼Ｍゐ	o冒铆台寞ke
catch on something	Ｌヰ佛	铆hkowa
categorize	○Ｌゐ	hpah铆ke
caterpillar	佛葛梆	w谩xta
catfish	别吼	ht贸ze
Catholic (noun, adjective)	拧Ｍヰ	s谦m铆台hka
cattle: head of ~	○ゐ	he茅eska
caught on something: get ~	Ｌヰ佛	铆hkowa
causative markers	叼, ヰｐ叼, ゐ桂, ゐＬ叼, づ○Ｌ叼, づ○Ｌ桂	冒e, hki冒e, k谩a桑e, k铆冒e, ks铆冒e, ks铆桑e
cause oneself ill or harm	ヰｐю短Ｌ火	hkil煤hpii啪i
cause oneself to be or do	ヰＬ叼	hk铆冒e
cause something to be a certain way	ゐ桂	k谩a桑e
cause to be for someone	Ｌゐｐゐ桂	铆kikaa桑e
cause to be or get lost	葛叼 ゐ桂, 葛叼叼	oxp谩冒e k谩a桑e, oxp谩冒e冒e
cause to fly out in pieces or splinter	ｐゐ	paasike
cause to go	叼叼	冒茅e冒e
cause to smell, as in making cedar smoke for a cleansing or blessing	叼Ｌ	o冒铆br
cedar	葛拆	x谦谦ce
cedar tea	葛拆Ｌ	x谦谦c茅nii
cease (transitive)	ゐ拧梆, ゐゐ, ゐ桂	kaast谩台, kaak谦n, k谩a桑e
cellar	Ｍヰ拧	m谩台寞hkasi
cemetery	葛 火	贸xe m啪
censure (verb)	ゐ吼	kaaz
cent	佛叼佛火Ｍ	wa冒谩awa啪寞
center	ヰゐ	ohk谩台ska
center: at the or in the ~	答, ヰゐ	mch茅, ohkska
center: toward the ~	答别○	mch茅htaha
cents: five	佛叼佛 别	wa冒谩awa s谩ht
cereal	ゐＭ葛拆 	kaas寞exci 贸n谦bre
ceremonial dances of the Osages	ｐю拧ゐ	il贸台谦ska
certain way; live or be a ~	叼Ｍ, 叼Ｍ	冒铆台, m冒铆台
certainty of a future event	叼 别 答	冒茅e hta ch茅
chair	юＭ, юＭ	谩al寞寞, 谩l寞寞
chaise longue	юＭ拆	谩l寞寞scee
challenging	佛仇葛	wahc茅xi
change (transitive)	叼短火	冒煤e啪i
change: make or make a ~	Ｌヰｐヰ ゐ桂	铆hkihka寞 k谩a桑e
change (as the weather)	拧ゐ	sk
change (money, coins)	Ｌヰｐヰ佛Ｍ, 拧火Ｍ, 佛叼佛火Ｍ	铆hkihkaw寞, osp茅啪寞, wa冒谩awa啪寞
change one's mind	佛叼Ｌю ゐｐゐ桂	wa冒铆l kik谩a桑e
change one's ways	ヰｐюＬ	hkil铆is
change (intransitive)	Ｌヰｐヰ佛Ｍ ゐ桂	铆hkihkaw寞 k谩a桑e
changeable	火ｐ葛拆	茅啪ixci
characteristics: personal ~	'	贸k
charcoal accompanying them (ceremonial title)	佛拧 叼Ｍ 佛火佛ю	was谩pe a冒寞 wa啪owale
charge: be in ~ of	叼叼	o冒贸冒e
charge: in ~	叼佛叼, ヰｐ○	o冒贸wa冒e, 贸ohkih
charge: take ~ of	ゐ拧	贸kas
charred meat	梆ゐ	t谩asaaki
chart of land.	火佛ю吼	m啪waleze
chase (verb)	叼娥葛Ｌ, ю	冒ux铆, ol茅
chase away	ю	ol茅
chastise	ゐ吼	kaaz
chauffeur	佛叼Ｌ别 佛ゐ火, 佛ゐ火	wa冒铆ht wak谩a啪i, wak谩a啪i
cheap	ヰ	贸mhka
check a horse's forward movement	叼Ｌ梆	o冒铆it
cheerful	' 叼юＭ	贸k 冒aal寞
cheese	吼Ｌ ゐＬ, 吼Ｌ 佛ю ゐＬ	paaz茅nii saak铆, paaz茅nii w茅li saak铆
cherish each other	葛梆ヰｐ叼	贸xtahki冒e
cherish one's own	ゐＬ葛梆	k铆oxta
cherished	葛梆	贸xta
Cherokee (tribe or tribal member)	拧ゐ, 拧юゐ	sa谩ke, s谩laki
chest (box)	火ヰゐ	啪hkoke
chest (of the body)	ゐ	m谩台ke
chew	叼拧ゐＬゐ	冒aask铆ke
chicken	短ヰ	s煤hka
chewing gum	Ｍ别ю	m铆台寞ht谦eli
Cheyenne (tribe or tribal members)	别拆	ht谩aceom谩台i
chicken: banty (bantam) ~	短ヰ ゐ	s煤hka saaki
chicken: prairie ~	Ｍ	m贸台n谦寞
chief	ゐ○Ｌゐ	kah铆ke
chief: be ~ (over a people)	ゐＬ○ｐゐ	k铆hike
chief-to-chief (succession of hereditary chiefs within a family)	葛葛	opxpx
child, children	火Ｍゐ, 火Ｍゐ火Ｍ	啪寞k谩, 啪寞k谩啪寞
childbirth	佛梆叼	w茅eta冒e
childcare	火Ｍゐゐ拧	啪寞k贸kas
childhood	火Ｍゐ火Ｍ	啪寞k谩啪寞
childless	佛梆叼火	w茅eta冒a啪i
children: take care of ~	火Ｍゐゐ拧	啪寞k贸kas
children in their teens	仇ゐ 	hc茅ka n谦谦
chin	叼	冒eepa
chip (noun)	拧火Ｍ	osp茅啪寞
choke from	Ｌゐゐ	铆kaske
choke with the hands	梆拆 叼Ｍゐ	t贸oce o冒铆台寞ke
choker (necklace)	佛'Ｍ	wan贸台p寞
choose	叼短吼, ヰＬ○	冒uuz茅, hk铆hpaahi
choose people (or things?)	佛○	wap谩ahi
chop (verb)	叼ｐю火	冒il谦啪e
chop by striking with	Ｌゐ	铆kaase
chop down, chop up (e.h., with and axe or a knife)	ゐ	kaas茅
chop with a blade (e.g., wood for a fire)	ゐ	kaas茅
chore	佛	贸w谦
chorus (female)	叼吼	o冒谩azo
Christmas	佛ヰ梆 ｐ火Ｍゐ Ｌゐｐ梆叼, 葛拆○ ゐ桂 ○	wahk贸台ta i啪铆台ke 铆ikita冒e, x谦谦c茅hu k谩a桑e h谦谦pa
chubby	ю叼别	l谩台冒eht
church	佛梆ｐ仇, 佛ヰ梆仇, 佛Ｌゐｐ仇	waat谩ihci, wahk贸台tahci, w铆kiehci
church: little ~	佛Ｌゐｐ仇ｐ火Ｍ	w铆kihci啪寞
church bell	Ｌゐ别	铆ikaahtam
church house: Native American ~	仇ｐ桂	hcip贸桑a
cigarette	Ｍ火Ｍ	nn铆台谦pa啪寞
cigarette: roll a ~	Ｍ ゐ桂	nn铆台谦pa k谩a桑e
circle around	ゐｐ桂	谩ki桑e
circular	梆	t谩ahpa
circulate	拧	谩pse
circus	佛梆	贸wato寞
clan	别佛ю, ｐｐヰ拧ｐ	ht谩台wla, inihkasie
clan subdivision (of Deer clan)	葛梆	n贸台pxata
clap (e.g., the hands)	佛	nsswa
clarify	佛叼ゐ	w谩冒aaska
class	Ｌ'娥拆, 佛ю吼拆	铆kuce, wal茅ze谩ace
class: what ~ of	梆梆	t谩at
classify	○Ｌゐ	hpah铆ke
clatter (verb)	别别吼	ht谩htaze
claw	拧ゐ	s谩ake
clay	Ｍヰ	m寞hka
clean (verb)	叼短佛	冒uuw谩su
clean, cleanly	佛短○	was煤hu
clean (e.g., the house)	叼ｐ拆Ｌ吼	冒ic铆ze
clean off	短桂	p煤桑a
clean off by wiping	短ゐ葛	p煤kxa
clean oneself	ヰｐю短佛	hkil煤uwasu
clean talk	Ｌ 佛短○	铆e was煤hu
clean up	叼短佛	冒uuw谩su
cleanse	叼短佛	冒uuw谩su
cleanse or be clean by heat or cold	梆短○	taas煤hu
clear (adjective)	ゐ, ゐ○, 梆, 佛短○	sk谩, sk谩ha, st谩, was煤hu
clear: make ~	佛叼ゐ	w谩冒aaska
clear (as the weather)	叼юＭ	冒谩al寞
clear language	Ｌゐ	铆eska
clear sky (as after a storm)	ヰ叼	hk茅冒o
clear speaking	Ｌ 佛短○	铆e was煤hu
clear words	Ｌ 佛ゐ, Ｌゐ	铆e wask谩, 铆eska
clearance (space)	别	ohtn
cleared off area	拧梆	ost谩
clearly	ゐ○, ゐ, 佛叼别, 佛短○	sk谩ha, sk谩, w谩冒oht, was煤hu
clearly: speak ~	Ｌ 叼佛ゐ, Ｌゐ 佛叼ゐ	铆e 冒谩awaska, 铆eska w谩冒aaska
clear-minded	桂ゐ	n谩台桑eska
clicking noise against metal (as made by a typewriter)	吼 别别吼	mze ht谩htaze
clicking sound	别别吼	ht谩ahtaze
cliffs: dwelling on the ~	短 юＭ	hpas煤 ol铆台寞
climb, climb onto (by using the arms)	拆	谩ace
climbing (by wrapping around?)	梆葛	谩tx
clock	Ｍ叼ゐ	m铆台寞o冒aake
close (verb)	ゐＭ拆	kaas铆台ce
close (e.g., one's eyes)	ｐ	谩pis
close (near), closeby	拧ゐ	谩ska
close by grasping	叼Ｌ别	谩冒iiht
close by pulling	叼Ｌ梆	谩冒iit
close by zipping, tying, fastening, or buttoning	叼Ｌ	o冒铆in
close on	ゐＭ拆	谩kaas寞ce
close one's eyes	叼娥'Ｍ拆	冒up铆台ce
close suddenly or by striking	ゐＭ拆	kaas铆台ce
closing of a prayer	ゐ拧	kaas茅n
cloth	○, ○ゐ	h谩a, haask谩
clothe oneself with	Ｌ佛ヰｐюＭ	铆wehkil寞
clothes	○ゐ, ヰ短ю, 佛ヰｐюＭ	haask谩, ohk煤l, w茅hkil寞
clothes: Osage ~	佛火火 佛ヰｐюＭ	wa啪谩啪e w茅hkil寞
clothes: put on ~(one's own)	佛ヰｐюＭ ゐＬ○	w茅hkil寞 ok铆hpaah
clothes: put ~ on oneself	ヰｐю	贸hkiool谩台
clothes: take ~ off (another person or oneself)	叼短拧佛	冒uus谩wa
clothes: wash ~	佛Ｌ拧ゐ	was铆iski
clothes: wash ~ for oneself	ヰｐюＬ拧ゐ	hkil铆iski
clothing	○ゐ	haask谩
clothing: any item of ~	佛ヰｐюＭ	w茅hkil寞
clothing: relieve s.o	f ~ 叼短拧梆ゐ	of ~ 冒uust谩ke
cloud, cloudy	葛	m谩台xpu
clown	佛叼Ｌ○○梆, 佛○○梆	wa冒铆hohota, wah贸hota
clubs (suit in a deck of cards)	'火	c谩a啪i
coat	ゐ○Ｍ, ゐ, 佛ヰｐюＭ	谩kaham寞, m谦k谩po, w茅hkil寞
coax someone to say or do s.t	火Ｌ火ｐ	o啪铆啪ie
cobbler	○ゐ桂	h谦谦pekaa桑e
cock: turkey ~	○ 叼Ｍ	谩ahu m谩台冒寞
cockleburs	佛葛ゐ	wax谩ka
coffee	ヰ	mhk谩sa
coffer	火ヰゐ	啪谩台hkoke
coffin	葛 	贸xe s谩pe
coin	吼ゐ	mzeska
coins	ㄌ吼ゐ 吼Ｌ, 拧火Ｍ, 佛叼佛火	mzeska z铆, osp茅啪寞, wa冒谩awa啪i
cold	Ｌ	n铆ni
cold: be or fell ~	Ｌ仇	n铆hce
cold: have a ~	○葛 	h贸xpe 谦谦
cold (used of weather)	Ｌ佛仇	n铆wahce
cold with sniffles and fever (noun)	○葛	h贸xpe
collect together (many small scattered things)	○Ｌ	paah铆
colon	拧短	s煤pe
color bright colors	○Ｍ	h铆台寞
Comanche (tribe or tribal member)	 梆ヰ, 佛梆ヰ	hp谩 t贸ohka, w谩toohka
comb (noun)	○短吼, 佛ゐ拧	hpah煤ze, w茅kaapse
comb one's hair	ゐ拧	k谩apse
comb s.o	' ○r ゐＬ拧	's hair k铆pse
come back	юＬ	al铆
come back here (motion underway)	ゐ短	ak煤
come back with s.t	梆○ bюg 梆 f ю叼Ｍゐ	that belongs to oneself al谩冒寞ku
come by (i.e	, ) Ｌ拧	, pass) 铆pse
come by (i.e	, 梆 ｐ) ○Ｌ	, stop in) ah铆
come here: cause to ~	○短叼	h煤冒e
come here (motion accomplished)	答Ｌ	ach铆
come here (motion underway)	○短	ah煤
come here with	ゐ短	ak煤
come home (motion underway)	ゐ短	ak煤
come into possesion of	づ○别	okseht
come there (motion accomplished)	○Ｌ	ah铆
come to (after being unconscious)come to one's senses	ヰｐю吼, ＬヰＬ叼	hkil谩zo, iihk铆冒e
comfort	ゐｐ桂短ヰ	ki桑煤hke
comfortable	ヰｐ'吼	hkikze
comfortable: make oneself ~	ヰｐ'吼	hkikze
comforting	拧梆ゐ	st谩ke
comical	佛○○梆, 佛○梆	wah贸hota, wah贸ta
comical person	佛○○梆	wah贸hota
command someone to do something	ゐ火, ゐ火Ｌ	谩kaa啪i, kaa啪铆
commit suicide	'ヰｐ叼	c茅hki冒e
committeeman	梆梆○	tot谩台ha
compete with one another	ヰｐヰｐ	谩hkihkie
complementizer	答	che
complete	ゐ	br贸ka
completive markers (see noncontinuative markers)		
compress	ゐゐＬ	kaask铆
conceal, conceal oneself	ю○, 短	nl贸台谦ha, p煤uspe
conceited: be ~	火 ヰｐ火Ｍ	贸啪o 谩hki啪寞
concenr: feel ~ over, be ~ed about	叼拆拧	贸冒cesi
conduct one's own or someone else's affairs	叼佛叼	o冒贸wa冒e
conduct oneself	ヰＬю叼Ｍ	ahk铆la冒寞
conference held by a group of people	ヰＬ梆	hkiist贸
confused: be ~	火Ｍ 叼短'ゐ	谩啪寞 冒uuc谩ke
confused, confused person	葛叼火	px谩冒a啪i
congested	'Ｍ吼	oc铆台ze
congressional representative	ヰＬ梆 叼Ｍ	hkiist贸 om冒寞
congressman, congresswoman	佛ヰＬю拆 ゐ桂	wahk铆laace k谩a桑e
conquer	○Ｌ	oh铆
consciousness: regain ~	ＬヰＬ叼	iihk铆冒e
consecrated	葛	x贸pe
consecutively	ヰＬ梆葛梆葛	ohk铆etxtx
consider	佛叼ｐю, 叼, ゐｐ叼, Ｌ叼ｐю, 佛叼Ｌю	谩wa冒il, 茅冒e, 茅ki冒e, 铆冒il, wa冒铆l
consider precious	葛梆 ゐ桂	贸xta k谩a桑e
consider something	梆梆 Ｌ叼ｐю	t谩at 铆冒il
consomm茅	别Ｌ	htaan铆i
constantly	拧梆	st
consume	叼Ｍ	冒aan铆台寞
consumption (tuberculosis)	ゐ Ｌ, ゐ 短吼	m谩台ke n铆, m谩台ke p煤ze
contact: bring components into ~(e.g., parts of a blanket)	叼ＬゐＬゐ	冒iisk铆ke
container	火短, 火	oo啪煤, 贸o啪u
contaminate (e.g., water on air)	Ｌ吼ｐ吼ｐゐ ゐ桂	铆zizike k谩a桑e
contempt: hold someone in ~	Ｌ火 火Ｍ	hp铆i啪i a啪铆台
contemptible	Ｌ佛叼	iis茅wa冒e
contend with one another	ヰｐヰｐ	谩hkihkie
content (happy)	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
contest (verb)	ヰｐヰｐ	谩hkihkie
continally	○答, ,  拧, 拧梆	h谩achi, n, nn s谦, st
continuative aspect markers	ゐ葛, , 叼, 叼Ｍ○, 叼Ｍづ○, ○, ゐ叼, ゐ梆葛, 梆葛, 梆葛○, 叼拧, 叼梆葛拧, Ｍづ○, づ○, Ｍづ○, ゐ葛拧, Ｍづ○, 拧, , 梆葛, 火づ○	akxa, apa, 冒茅, 冒寞h茅, 冒寞ks茅, h茅, k谩冒e, katx谩台, tx谩台, txh茅, 冒a寞s茅, 冒atx谩台se, 寞ks茅, kse, m寞ks茅, nkx谩se, n寞ks茅, paas茅, pai, tx, 啪谩台kse
continue	拧ゐ	sk谩台
continue, continue to	拧ｐ, 拧	sin, s谦
continuously	拧梆	st
contrarily	叼火	贸冒啪i
contrary: go or be ~ to	叼ｐ别	谩冒ihta
converse, converse with	ヰＬ	ohk铆e
converse with each other	ヰＬヰｐ	ohk铆hkie
convince	火Ｌ火ｐ	o啪铆啪ie
cook (noun, verb)	○	ooh贸台
cook, cook outside (refers only to cooking meat on a rack, as for barbecue)	ヰ拆	贸hkace
cook for oneself	ヰｐ○	贸ohkih
cook things, cook stuff	○	贸oh谦
cook together	叼ヰｐ○	o冒贸hkih
cooked	拆短拆	c煤uce
cookhouse	○仇	ooh谦hci
cookie	佛ゐ短火Ｍ	wask煤e啪寞
cooking: add in ~	叼ヰｐ○	o冒贸hkih
cooking pot	○	贸oh谦
cooking utensils	佛○, 佛ｐ○	w茅ooh谦, wi贸oh谦
cookstove	吼佛○	m谩台zew茅ooh谦
cool (as weather), cool to the touch	Ｌ	n铆ni
coon (raccoon)	Ｍヰ	m铆台hkaa
copperhead	Ｍ葛	a铆台paxo
copulate	佛答短	wach煤
copulate with	叼Ｍ火, 答短	a冒铆台a啪, ch煤e
cord	佛叼Ｍ	w茅冒寞
cork, fishing cork	佛Ｌ叼	w铆o冒aaspe
corn	○	h谩pa
corn: cracked ~	○ 佛юゐ	h谩pa wal茅ke
corn: cut ~ (fresh corn cut off the cob)	拧短	paasp煤
corn: dried ~	○ ゐＬ, 佛梆葛吼	贸oh谦 saak铆, watx谩zu
corn: fresh ~	○, ○ 佛'ゐ	h谩pa, h谩pa wac茅ka
corn: fresh ~ cut off the cob	拧短	paasp煤
corn: grated fresh ~ baked in oven	佛拆短 火ю	wac煤e 啪茅ela
corn: ripe ~ (just at the point of ripeness)	○ 佛短梆	h谩pa was煤ta
corn: squaw ~ (white term)	○ 佛'ゐ	h谩pa wac茅ka
corn husk	佛拆短葛	wac煤ex
cornbread	○ 佛拆短, 佛拆短 火ю, 佛拆短拧梆	h谩pa wac煤e, wac煤e 啪茅ela, wac煤est谦
corner	桂	paa桑贸
cornmeal dumplings	佛拆短 ゐゐＬ	wac煤e kaask铆
cornshuck	佛拆短葛	wac煤ex
correct, correctly	ゐ	茅k谦
correctly: say something ~	ゐ 叼拆	茅k谦 冒aac茅
cosmetics	ゐｐ'	kik谦
costume	佛ヰｐюＭ	w茅hkil寞
cot: small ~	火火Ｍ	谩啪啪寞
cottonwood	', 火 '	p谩aka, 啪谩台 ka
couch	юＭ拆, 火, 火	谩l寞寞scee, 谩啪, 贸啪
cough (N and V)	○葛	h贸xpe
cough: have or be suffering from a ~	○葛 	h贸xpe 贸台谦
could	叼答	冒ch茅
council	ヰＬ 答	ohk铆hpa che
council house	ヰＬ梆仇, ゐＬ梆仇Ｌ	hkiist贸hci, kiistohc铆
council meeting	ヰＬ梆	hkiist贸
council member	ヰＬ梆 叼Ｍ	hkiist贸 om冒寞
council session: tribal ~	ヰＬ梆	hkiist贸
count (verb)	叼佛, 佛叼佛	冒aaw谩, wa冒谩awa
count on	Ｌゐｐ火	铆kinaa啪i
count oneself	ヰｐю佛	hkil谩awa
count out	叼佛	冒aaw谩
counting	佛叼佛	wa冒谩awa
country (land)	火	m谩台啪
country (nation?)	Ｌヰ拧ｐゐ 答Ｌ	n铆hkasika och铆
country (rural area)	吼, 吼拆	z谩台, z谩台ce
countryside	火, 火别, 吼, 吼拆	m谩啪, m啪谩台ht, z谩台, z谩台ce
couple, pair, two of them	ヰＭ	nahk谦铆台
courageous	佛拧拧	was贸se
court (woo)	叼Ｌю	冒铆l
courthouse	ヰＬ梆仇	hkiist贸hci
courtship: be in a ~ with	火ю	啪ole
cousin: male ~ (specifically, father's sister's son)		
" my/your/his/her father's sister's son"	仇ｐ拧ゐ	hci贸ska
"my father's sister's son"	佛ｐ仇拧ゐ	wihc贸ska
"his/her father's sister's son"	ｐ仇拧ゐ	ihc贸ska
cousin: female ~(specifically, father's sister's daughter)		
"my father's sister's daughter"	佛ｐ仇Ｌ火	wihc铆啪o
"your father's sister's daughter"	叼ｐ仇Ｌ火	冒ihc铆啪o
"his father's sister's daughter"	ｐ仇Ｌ火	ihc铆啪o
cover: pull or tug something over in order to ~	叼娥吼	谩冒uzu
cover (for a tipi, sweat lodge, pillow, etc.)	叼Ｌ拧	o冒铆si
cover oneself up	ヰｐヰ	谩hkihkaaspe
cover over, cover up	ゐ	谩kaaspe
cover over by spreading some material upon	ゐ桂拆	谩kaa桑ace
cover with earth	叼ｐ'	谩冒iko
covered with: be ~(as a garment)	Ｍ	铆台
covering (e.g., a windowshade)	ゐ	ak谩aspe
covering wrapped around something	梆葛	谩petxa
covert, covertly	ю○	nl谦谦ha
cow	仇ゐ, 仇ゐ ＭＭゐ	hc茅eska, hceesk谩 m寞寞ka
coyote	拧Ｍヰ	s贸台m寞hkase
crack (intransitive)	ゐюゐ	kaal茅ke
crack from sudden impact	ゐ葛短桂	kaax煤桑e
crackers.	佛拆短 葛短桂	wac煤e x煤桑a
cradle of any type, cradleboard.	叼拧	o冒贸pse
crafts: small ~.	○Ｍ拆火Ｍ	h寞寞c茅啪寞
cranky.	' Ｌ火, 佛叼Ｌю拧ゐ	贸k hp铆i啪i, wa冒铆l谩ska
cranky: feel ~.	ヰＬ火Ｍ	hk铆啪寞
crash (verb).	ゐ葛ヰ	kaapx贸hke
crave.	ゐ叼	k贸台冒a
crawl on, crawl upon.	Ｍ拆	谩m寞ce
crazed with medicine.	ヰ火ｐゐ	m谩台hka啪贸ika
crazy.	'ゐ	c茅ka
crazy, crazily.	ゐＭゐ	ek贸台寞ke
crazy person.	佛叼Ｌю ゐ Ｍゐ	wa冒铆l eek贸台 寞k茅
cream.	吼Ｌ 佛ю	paaz茅nii w茅li
cream (for applying to a surface to make it smooth).	梆叼	st谩冒e
creek.	ゐ葛	k谩xa
creek: small ~.	ゐ葛 火Ｍ	k谩xa 啪寞
Creek Indians.	娥ゐゐ	musk贸ke
crescent moon.	Ｍ 叼ｐゐ火	m铆台寞谦pa a冒ike啪e
crestfallen.	ゐＬ吼火	k铆zo啪i
cricket.	别别吼	ht谩htaze
crier.	Ｌゐｐ, 佛拆Ｌ葛	铆ekie, wac铆pxa寞
Crippled Hawk (personal name).	火ゐ葛 ю梆	啪ek谩x谦 let贸台
crockery.	○Ｍ拆	h铆台寞ce
crone.	佛'火Ｍ	wak贸啪寞
crooked.	'Ｍ拧, 'Ｍ	c寞sa, paac铆台
crooked (referring to a human body).	'Ｍ葛	c铆台xa
crop: wheat ~.	佛拧ゐ 佛	wap贸ske 贸we
cross (adjective).	' Ｌ火	贸k hp铆i啪i
cross (noun).	'火	c谩a啪i
cross (verb).	叼短别 叼	谩冒uuhta 冒茅e
crow (noun).	ヰ桂	hk谩桑e
crowd: help to make a bit of a ~.	佛○短火Ｍ	w茅huu啪寞
crowd: make a ~.	佛○短, 佛○短ゐＭ	w茅huu, w茅huuk谦寞
crowd someone	ヰ叼Ｍゐ	ohk谩冒寞ke
crucifix.	'火Ｌ	c谩a啪铆
crumbly: bread that is ~ (i.e., crackers).	佛拆短 葛短桂	wac煤e x煤桑a
crutch.	Ｌ	铆isa
cry (intransitive).	桂ゐ	桑aak茅
cry for.	桂ゐ	谩桑aake
cub (of any species of bear).	佛火Ｍ	was谩pe啪寞
cucumber.	ヰヰ	hkohk贸ma
culmination of.	-	贸-
cunning.	ю○	nl贸台谦ha
cup.	仇○ゐ, 仇○火Ｍ, ヰｐ火短,火短	hc茅heska, hc茅he啪寞, mhk谩saioo啪煤,oo啪煤
curb motion.	叼Ｌ梆	o冒铆it
curl (as a person/s hair).	叼短ヰＬヰＭ	冒uuhk铆hk寞
curly.	ヰＬヰＭＭ	hk铆hk寞n寞
currency (paper).	别' 吼ゐ	htan谩台ka m谩台zeska
curry the mane or coat of an animal.	ゐ拧, ゐＬ拧, 佛ゐ拧	k谩apse, k铆pse, w谩kaapse
curse (noun).	Ｌ Ｌ火	铆e hp铆i啪i
curse (verb).	ю	l贸台谦
curse over and over.	юю	l贸台谦l谦谦
curse someone	ヰｐю火火, ゐｐю火	hkil谩a啪o啪i, kil贸台啪e
curses.	Ｌ ゐ桂ゐ	铆e okaa桑茅寞ke
curve (noun).	ゐ拧	kosa
curved.	'Ｍ拧	c寞sa
curved stick used to play kasini (shinny).	ヰＬ拆	ohk铆ce
cushion to sit on (as for a sofa, chair, or other seat).	佛ゐ拧梆	w谩kast谦
custom.	'	贸k
customarily.		n
cut (adjective).	火别	啪谩hta
cut (nounoun).	佛	w谩paase
cut (verb).	ゐ, , -, 佛	kaas茅, paas茅, -se, w谩paase
cut: one who ~s things up.	佛	wap谩se
cut (e.g., with an axe, lawnmower, or knife).	ゐ	kaas茅
cut (e.g., with scissors).	叼短	冒uus茅
cut a hole in by pushing.	'	op谩ko
cut into pieces (e.g., a cake).		paas茅
cut meat (e.g., slice meat for barbecue).	佛ゐ	wak谩i
cut off.		paas茅
cut something for someone	ゐＬ	k铆se
cut something with something else by pushing down on the item being cut.	Ｌ	铆paase
cut the grass.	○Ｍ 	mh铆台 paas茅
cut up (e.g., meat, potatoes).		paas茅
cut up into slices (e.g., bananas, sausage, watermelon).	拆	pasc茅
cut with.	Ｌゐ	铆kaase
cut with a sharp edge.		p谩se
cutthroat.	葛	hp谩pax谦
cutting, cut (nounoun).	佛	w谩paase
cutting: by ~.	-	p谩-
cyclone.	别拆 ○火	htaac茅 贸hesa啪i
daily.	○ 吼	h谩台pa z谩ani
damage one's reputation or standing by doing something inappropriate.	Ｌю	铆lan
damaging.	佛Ｌ火	w茅hpii啪i
damp.	梆ヰ	toohk谩
dance (nounoun, verb).	佛答Ｌ	waach铆
dance: he duska ~ (name of a Ponca dance).	○ 叼短拧ゐ	h茅 冒煤ska
dance: mourning ~.	佛拧 叼Ｍ	was谩pe a冒寞
dance: night ~.	吼 佛答Ｌ	hp谩ze waach铆
dance: soldier ~.	ヰｐ梆火Ｍ 佛答Ｌ	谩hkitan谩台啪寞 waach铆
dance: solo ~ by one who has been in a war.	佛拧拧 答Ｌ 火Ｍ	was贸se ach铆 n啪寞
dance arbor.	仇ｐ别	谩hciht
dance for.	佛答	谩waachi
dance place or location.	佛答	贸waachi
dances: ~ (war dances or ceremonial dances of the Osages).	ｐю拧ゐ	il贸台谦ska
dancing songs: sing ~, singers of dancing songs.	葛ヰ	x贸hka
dare not: I ~.	火 叼Ｍゐ	谩台啪谦 冒寞k茅
dark.	○ＭＭ	h谩台寞n寞
dark: become or get ~.	○吼	h谩台nahpaz茅
dark (in color).	拧	s谩pe
dark night.	○吼	h谩台nahpaz茅
darken.	○吼	h谩台nahpaz茅
darkened.	拧	s谩pe
darkness.	○ＭＭ	h谩台寞n寞
darkness of night.	○吼	h谩台nahpaz茅
date (be in a courtship with).	火ю	啪贸le
dative prefix.	ゐ-	ki-
daughter: babe ~.	Ｌ	as铆hpa
daughter: first (eldest) ~.	Ｌ, 佛', 佛'别	m铆ina, wak贸hpa, wak贸ht
daughter: fourth ~ (or subsequent daughter).	Ｌ火Ｍ	as铆啪寞
daughter: second ~.	佛ｐ○	wih茅
daughter: third ~.	Ｍゐ	as铆台ka
daughter (without reference to age)		
my daughter	佛ｐ火ゐ	wi啪贸台ke
your daughter	叼ｐ火ゐ	冒i啪贸台ke
his/her daughter	ｐ火ゐ	i啪贸台ke
daughter-in-law		
my daughter-in-law	佛ｐ仇Ｌ	wihc铆ni
your daughter-in-law	叼ｐ仇Ｌ	冒ihc铆ni
his/her daughter in law	ｐ仇Ｌ	ihc铆ni
daughter name: second ~ (hcizo clan).	梆Ｍ	een谩台t谦寞pe
dawn.	○○, Ｍ○娥叼	h贸台谦pahu, m铆台寞hu冒e
day.	○	h谩台pa
day: a ~ or two.	○ 佛Ｍ葛拆 叼 别 拧ゐ	h贸台谦pa w铆台xci 冒谦谦p谩 hta ski
day: last ~.	○ 叼○ゐ	h谩台pa o冒贸hake
day: this ~ some time back, this day back in time.	○ ○拧Ｌ别	h谦p谩i has铆hta
day after tomorrow.	ゐＭ ゐ梆○	kaas铆台 koot谩ha
day before yesterday.	○ ゐ梆○ 拆, ｐ梆Ｍ ゐ梆○ 拆	h谩台pa koot谩ha ce, sit贸台寞 koot谩aha ce
daybreak.	○○, Ｍ○娥叼	h贸台谦pahu, m铆台寞hu冒e
daylight, daylight: be ~.	○○, ○ゐ○	h贸台谦pahu, h贸台谦paskaha
Daylight Approaches, It's Coming Daylight (personal name).	○○	h贸台谦pahu
days to come: in ~.	ｐ别Ｍ 叼○	iht贸台寞 冒茅ha
dead: the ~.	'	c茅
dead (e.g. a vegetable).	葛ゐ	x茅ka
dead person.	'	c茅
deaf.	桂短拆葛ゐ	n桑煤cex茅ka
deal with.	叼娥仇	冒uhc茅pe
dear.	葛梆	贸xta
dear: hold each other ~.	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
dear: make ~.	葛梆ゐｐ叼	贸xtaki冒e
death.	', 葛ｐ叼	c茅, 贸xi冒a
death: be near ~.	ＬＬ火	铆hpii啪i
debt.	佛短吼	we煤uze
decade.	Ｍヰ ю ○Ｌ	om谩台寞hka l茅br h铆en
deceitful: be ~ toward.	叼Ｌ○Ｌ拆	冒iih铆ce
deceive oneself.	桂Ｌヰｐ叼	m桑铆hki冒e
deceive someone	叼Ｌ○Ｌ拆, 桂Ｌ叼	冒iih铆ce, m桑铆冒e
December.	Ｍ юＭ 叼, Ｍ 佛ヰ梆 ｐ火Ｍゐ Ｌ梆 ゐｐ梆葛, 佛 Ｌ梆ｐ	m铆台寞谦pa 谩l寞寞 冒谦谦p谩, m铆台寞谦pa wahk贸台ta i啪铆台ke iit谩e 茅kitx, was谩pe iit谩ipi
decide.	佛叼Ｌю ゐ桂	wa冒铆l k谩a桑e
decide for oneself.	佛叼Ｌю ヰｐヰ桂	wa冒铆l hkihk谩a桑e
deck of cards.	别' 叼Ｌ○Ｌ拆, 别' '	htan谩台ka 冒iih铆ce, htan谩台ka k谦
declarative sentence-final marker.	叼	冒e
decomposed.	梆火叼	to啪谩冒e
decrease (transitive).	 ゐ ゐ桂	贸opa ek贸台 k谩a桑e
deduce: I ~ that.	ゐ	ska
deed (act).	'	贸k
deed (document).	别'	htan谩台ka
deep.	拧ゐ	sk贸pe
deer.	别	ht谩a
deer: female ~.	别 Ｍゐ	ht谩a m铆台寞ka
deer: male ~.	别 别ゐ	ht谩a ht谩台ka
Deer clan.	别ｐヰ拧	ht谩anihk谩si
deer mating moon (October).	别 ヰｐ叼Ｌ桂	ht谩a hki冒铆桑epi
deerskin.	别○	htaah谩a
defeat others (in a game or contest).	○	贸hi
defecate.	火	啪茅
define as.	叼拆	冒aac茅
deflated.	梆火	t贸啪e
defraud someone	桂Ｌ叼	m桑铆冒e
Delaware (tribe or tribal member).	佛 Ｌヰ	w谩pa n铆hka
deliberate over.	佛叼ｐю	谩wa冒il
demented.	'ゐ, 葛叼火	c茅ka, px谩冒a啪i
demented person.	葛叼火, 佛叼Ｌю ゐ Ｍゐ	px谩冒a啪i, wa冒铆l eek贸台 寞k茅
denude.	叼短拧ゐ, 叼短拧佛Ｍ, 叼短拧梆	冒uus谩ake, 冒uus谩w寞, 冒uust谩
depart.	叼, ゐ	a冒茅e, ok谩bra
depend on.	Ｌゐｐ火	铆kinaa啪i
desire (verb).	ゐ叼	k贸台冒a
despair (verb).	ヰＬ葛ｐ叼	hk铆xi冒a
despicable.	Ｌ佛叼	iis茅wa冒e
despise.	Ｌ	铆isi
despite: have one's way ~ something	叼火	贸冒啪i
despite the odds.	叼火	贸冒啪i
despondent.	ゐＬ吼火	k铆zo啪i
dessert.	佛ゐ短	wask煤e
destructive.	梆叼短Ｌ火, 佛Ｌ吼Ｌ	taa冒煤hpii啪i, w茅hpiizii
detain someone who is passing by.	火Ｍ	n啪铆台
detect something (without getting full knowledge of it).		op茅ni
detergent.	佛娥ゐ葛	w茅pukxa
detergent: dish ~.	○Ｍ拆 Ｌ叼短火 佛娥ゐ葛	h铆台寞ce 铆冒uu啪a w茅pukxa
determinde.	Ｌヰ 佛火Ｍ别, 佛火Ｍ ｐ别	n铆hka wa啪铆台ht, wa啪铆台 ihta
determinedly.	佛火Ｍ ｐ别	wa啪铆台 ihta
determined person.	Ｌヰ 佛火Ｍ别	n铆hka wa啪铆台ht
detest.	Ｌ	铆isi
detestible.	Ｌ拧佛叼	iis茅wa冒e
detour around something	Ｌ叼Ｅ○○	铆冒isha
devil.	' 别, ｐю桂	c谩 ht谩台, il贸台桑e
devoid: be ~ of.	叼Ｍゐ	冒寞k茅
devour.	叼Ｍ	冒aan铆台寞
dew.	葛ゐ	x茅mke
Dhegiha.	叼ゐＬ○	冒eek铆ha
diabetes, suffer from diabetes.	火Ｌ 佛Ｍ ○短ゐ叼 火	啪n铆e wape铆台 huuk贸台冒a 贸o啪u
diamonds (suit in a deck of cards).	 叼○	p茅 冒aha
diaper.	○Ｌ叼葛, 葛Ｌ叼葛	h铆冒axa, x铆冒axa
diaphragm.	叼短佛	冒煤we
dice (noun).	'	k谦su
dice: play ~.	'娥'	k谦suk谦
dice by cutting over and over.		paas谩sa
dice game.	'娥'	k谦suk谦
die (verb).	', 葛Ｌ叼	c茅, x铆冒a
die: make ~.	'叼	c茅冒e
different.	火	茅e啪i
different kind: of a ~.	火	茅e啪i
different one: a ~.	火 佛Ｍ	茅啪i w寞
different-looking.	火ｐ葛拆	茅啪ixci
difficult.	仇葛, ゐＬ, 佛仇葛	hc茅xi, saak铆, wahc茅xi
Difficult Female (name for a first daughter).	Ｍ仇葛	m寞寞hc茅xi
dig, dig up.	'	k茅
dig (e.g., a grave).	'	paak贸
dime.	佛叼佛 ю	wa冒谩awa l茅br
diminish someone by slandering, maligning, or belittling him or her.	ヰｐю火火	hkil谩a啪o啪i
dine.	佛	wan谦bre
dine outdoors.	拧ｐ别 佛	谩sihta wan谦bre
dingy.	拧拆	s贸ce
dinner (meal served at noon or in the evening).	Ｍ叼别 佛, r, 佛	m寞寞冒贸hta wan谦bre, 贸n谦re, wan谦bre
dinner bell.	Ｌゐ别	铆ikaahtam
dinnerware (e.g., a set of plates, cups, and bowls).	仇○火Ｍ	hc茅he啪寞
dipper.	┨Ｌ叼别	n铆i冒aaht
direction: in a ~.	○	ha
direction: in that ~.	 别○	茅e ht谩ha
direction: in the ~ of.	 别○, 别, 别○	茅e ht谩ha, hta, ht谩ha
direction: in the other ~.	别○	谩mhtaha
direction: that ~.	别	茅mhta
dirt.	Ｍヰ	m谩台寞hka
dirt: cover with ~.	叼ｐ'	谩冒iko
dirty (sick, evil).	Ｌ吼ｐ吼ｐゐ	铆zizike
dirty (unclean).	佛ゐю, 佛短○娥火	w谩kal, was煤hu啪i
dirty something	Ｌ吼ｐ吼ｐゐ ゐ桂	铆zizike k谩a桑e
disagree, disagree with.	Ｌ○ｐ火	iinhi啪i
disallow.	Ｌ火拧	铆啪osi
disband.	ゐ, 	ok谩bra, pan谩a
discard (verb).	叼	谦谦冒e
discard someone or something	叼	谦谦冒a
discern something	Ｌゐｐ叼	铆iki冒e
disconsolate.	ゐＬ吼火	k铆zo啪i
discouraged: become ~.	ヰＬ葛ｐ叼	hk铆xi冒a
discover in part but not fully.		op茅ni
discover something	Ｌゐｐ叼	铆iki冒e
discuss.	Ｌ, ｐ	铆e, 贸ie
disease: venereal ~.	佛拆ｐｐ	w谩cinie
disgrace: be in ~.	Ｌю	铆lan
dish.	仇○火Ｍ, ○Ｍ拆	hc茅he啪寞, h铆台寞ce
dish: flat and wide ~.	○Ｍ拆 ゐ	h铆台寞ce braaka
dish soap, dish detergent.	○ＭＭ拆 Ｌ叼短火 佛娥ゐ葛	h寞寞ce 铆冒uu啪a w茅pukxa
dish towel.	○ＭＭ拆 Ｌ娥ゐ葛	h寞寞ce 铆pukxa
dishes (e.g., a set of plates, cups, and bowls).	仇○火Ｍ	hc茅he啪寞
disheveled.	○葛	h茅xpa
disinfect (e.g., a buffalo hide).	叼短佛	冒uuw谩su
dislike.	Ｌ	铆isi
dislike something	ゐｐ○火	kih谦谦啪i
disliked.	Ｌ佛叼	iis茅wa冒e
disloyal person.	佛佛Ｍづ○火	waw寞ksa啪i
dismissed (as at the end of a school day): be ~.		pan谩a
dismount from (e.g., a horse).	佛Ｌ, 佛Ｌ	owisi, w铆si
disobey.	拧火	opsa啪i
dispatch (verb).	叼 ゐ桂	冒茅e k谩a桑e
disperse (transitive, intransitive).	ゐ	ok谩bra
dispirited.	ゐＬ吼火	k铆zo啪i
display (multiple items) on top of something else.	火	谩啪u
disposition: having a bad ~.	' Ｌ火	贸k hp铆i啪i
disregard.	叼拆拧 叼Ｍゐ	贸冒cesi 冒寞k茅
disrespectful.	佛ゐ'ｐ火	wakaac谩i啪i
dissect.	拆	hp谩ce
distant: be ~ (e.g., an estranged married couple).	ゐＬ叼○	k铆冒ahapa
distant (in space).	佛○ｐ拆	w茅hice
distant in space or time.	ゐ梆ゐ	koot谩寞ke
distinct.	ヰ拆	ohkci
distant: make ~.	佛叼ゐ	w谩冒aaska
distracted: be ~ by problems or sickness.	ゐ拧	贸kase
distraught: be ~ from.	ＬＬ火	铆hpii啪i
disturbance.	答ｐ火	贸ochi啪e
disuse (verb).	叼拆拧 叼Ｍゐ	贸冒cesi 冒寞k茅
ditch.	葛	贸xe
ditch: small ~ around tipi for drainage.	拆○	nceaha
divan.	юＭＭ拆, 火 火Ｍゐ	谩l寞寞scee, 谩啪 啪寞ka
divest oneself of.	Ｌ叼	n铆冒e
divide (verb).	Ｌヰｐю, ゐＬ叼○	铆hkilai, k铆冒ahapa
divide in two.	叼○ ゐ桂	冒谦谦p谩ha k谩a桑e
divided.	火别	啪谩hta
divided: be ~.	ゐＬ叼○	k铆冒ahapa
divorce.	ヰＬ叼, ヰＬ叼	hk铆谦冒e, ohk铆谦冒e
divorce, be divorced.	ゐＬ叼○	k铆冒ahapa
divorced: become ~ from.	ヰＬ叼	ohk铆谦冒e
dizzy.	Ｍ拆 吼	寞c茅 hp谩ze
do.	ゐｐ, , ゐ桂	茅ki谦, 茅谦, k谩a桑e
do (engage in an activity).		谦
do for oneself.	ヰｐヰ桂	hkihk谩a桑e
do good works, do good.	叼юＭ ゐ桂	冒谩al寞 k谩a桑e
do harm to.	叼娥Ｌ火	冒uhp铆i啪i
do how/however, do in whatever way, do what about (indefinite).	○	h谩a谦
do no more.	ゐゐ ゐ桂	kaak谦n k谩a桑e
do nothing.	ゐ桂ゐ	贸kaa桑e寞ke
do one's best.	Ｌ'娥拆, 佛拧ゐ	铆kuce, waask
do oneself ill or harm.	ヰｐю短Ｌ火	hkil煤hpii啪i
do over.	ゐｐゐ桂	kik谩a桑e
do something: make someone ~.	ゐ火	谩kaa啪i
do something poorly.	ю火	ool啪i
do something to oneself.	佛ヰｐ', 佛ヰｐ叼	茅wahkik谦, 茅wahki贸台冒e
do to oneself, do something to excess while paying no heed to others.	ヰｐ	茅hki谦
do what, do what with, do what about.	○	h谩a谦
do whatever with, do whatever.	○	h谩a谦
do work.	佛叼Ｌ别	wa冒铆ht
docile.	佛'ゐ	wac茅ka
doctor (noun), be a doctor.	佛ヰ梆ゐ	wahk谦taki
doctor someone	拧拆叼	sc茅冒e
document (legal or otherwise).	别'	htanka
document containing text.	佛ю吼	wal茅ze
document of borrewed money.	吼ゐ 梆 佛ю吼	mzeska oot谩 wal茅ze
doe.	别, 别 Ｍゐ	ht谩a, ht谩a m铆台寞ka
dog.	拧ゐ	s谦ke
dog: black ~.	拧别 	s谦ht sa
dog: female ~.	拧ＭＭゐ	s谦m寞寞ka
dogwood.	 ○	m谦谦sa hu
"doings": have a ~.	'	贸k
dollar.	ゐ	br贸ka
dolled up.	Ｌ拧佛	铆isewai
don (as clothing).	○	op谩ah
done (cooked).	拆短拆	c煤uce
donkey.	别别	nhtht
door.	仇ｐ火	hci啪茅
doorbell: ring or press the ~.	叼短ヰ	冒uuhk谩am
doorway.	仇ｐ火	hci啪茅pe
dotted button-snake-root, dotted gay feather (Liatris punctata).	ヰ ゐＬ	mhk谩 saak铆
dotted with small dots.	ю火	l茅啪e
doubt (verb).	佛火	wa啪谩
doubt oneself.	ヰＬ葛ｐ叼	hk铆xi冒a
down, downward.	○短拆, ю	h煤uce, mle
down: go ~ (as a road).	葛	opx谩台
down: go ~ (e.g., the sun when setting).		pap贸
down: put or set ~.	ヰＬ答叼	hk铆che冒e
down: take ~.	叼短○短拆, 叼娥葛佛Ｍ	冒uuh煤uce, 冒uxp谩w寞
downcast.	ゐＬ吼火	k铆zo啪i
drag.	叼Ｌ桂, 叼Ｌ梆	冒ii桑o, 冒iit
draw water (e.g., in a bathtub).	叼ｐ葛梆, 叼短吼	冒ixt, 冒uuz茅
dream (noun, verb), have a dream.	○	h谦bre
dream: bad ~.	吼	ohp谩za
dress (noun).	○ゐ, 佛ヰｐюＭ	haask谩, w茅hkil寞
dress in.	Ｌ佛ヰｐюＭ, ヰｐю	铆wehkil寞, 贸hkiool
dress in. (e.g., a shirt or a dress).	ヰｐю	贸hkiool
dress in clothing (not one's own).	佛ヰｐюＭ ○	w茅hkil寞 op谩ah
dress in one's own clothes.	佛ヰｐюＭ ゐＬ○	w茅hkil寞 ok铆hpaah
dress oneself.	ヰｐю	贸hkiool
dress up in one's best attire.	Ｌ拧拆佛	铆iscewai
dressed up.	Ｌ拧拆佛	铆iscewai
dried.	葛ゐ	x茅ka
dried corn.	○ ゐＬ	贸oh谦 saak铆
dried fruit.	ヰ拆 短吼	hkce p煤ze
dried meat.	别 短吼	ht谩a p煤ze
dried squash.	佛梆葛 短吼	watx p煤ze
dried up.	仇短桂	hc煤桑e
drill: conduct a ~.	ヰｐ梆 '	谩hkita ok
drink (verb).	叼别	冒aaht
drink: soft ~.	Ｌゐ葛ヰ	niik谩apxohke
drink alcohol.	佛叼别	wa冒谩aht
drink soup.	叼吼短	冒aaz煤pe
drink up.	叼ＭＭ	冒aan寞寞
drive (intransitive).	佛ゐ火	wak谩a啪i
drive (a vehicle).	ゐ火Ｌ	kaa啪铆
drive (animals)	叼Ｍ ゐ桂	m冒寞 k谩a桑e
drive around for pleasure .	佛Ｍ桂	op谩w寞桑e
drive for someone	ゐＬ火	k铆啪i
driver.	佛叼Ｌ别, 佛ゐ火, 佛ゐ火	wa冒铆ht, wak谩a啪i, wak谩a啪i
drizzle (noun).	ＬヰＥ○拆, Ｌ拧拆, Ｌ火短 葛拆, Ｌ火 葛别	铆hkisoce, n铆isoce, nii啪煤 x贸ce, n铆i啪u xoht
droopy.	'ゐ. 葛ゐ	c贸ka. xp茅ka
drop (e.g., an object or a comment into a conversation).	叼ｐづ○Ｍ拆	冒iks寞ce
drop feathers.	短ゐ拧ゐ, 佛Ｌゐ拧ゐ, 佛短拧ゐ	p煤kaske, wap铆okaske, wap煤ske
drop something into (e.g., eyedrops into eyes).	叼Ｌ'	o冒铆ke
drub.	答Ｍ	och寞
druggist.	ヰ 叼Ｍ	mhk谩 a冒寞
drum.	拆桂Ｌ	c茅桑enii
drum: pass the ~.	拆桂Ｌ 叼 ゐ桂	c茅桑enii 冒茅e k谩a桑e
drum tie the ~ (involves wrapping the drum up and tying it).	拆桂Ｌ ゐ桂	c茅桑enii k谩a桑e
drum boss.	拆桂Ｌ 答Ｍ	c茅桑enii och寞
drumbeat	仇Ｌ拆	hc铆ce
drumkeeper	桂Ｌ 叼Ｍ	茅e桑enii a冒铆台
drumkeeper and committee	ｐю拧ゐ 吼	il贸台谦ska z谩ani
drumstick	拆桂Ｌ 答Ｍ, 拆桂Ｌ 答Ｍ 拆, 火葛 拆桂Ｌ	c茅桑enii och铆台, c茅桑enii och铆台 sc茅e, z谩台xe c茅桑enii
drunk	юю叼Ｍ, Ｍ火Ｍ	ll贸台冒寞, om谩台i台z寞
drunk: extremely or "crazy" ~	佛○юｐＬ火	w茅ehlihp铆izi
drunk: get ~	ю叼Ｍ	谩l谦冒寞
drunkenness: push or impel someone to ~	ю叼Ｍ	p谩al谦冒寞
dry (intransitive)	叼ｐ短吼	冒ip煤ze
dry (transitive)	短吼, 短吼叼	p煤ze, p煤ze冒e
dry by wiping	短ゐ葛	p煤kxa
dry from heat	梆娥吼	t谩apuze
dry grass, dried grass	葛别	x谩htape
dry with (by wiping)	Ｌ娥ゐ葛	铆pukxa
duck	Ｌ桂	m铆桑a
duck: big ~	Ｌ桂 别ゐ	m铆桑a ht谩台ka
duck: mallard ~	○Ｌ别	hp谩hiihto
due to	-	i-
dull (color or finish)	葛拆, 葛ゐ	x贸ce, xp茅ka
dull (not sharp)	○Ｍ火	hpaah铆台zi
dump out (e.g., garbage)	ゐ葛梆	ok谩xta
dumplings	佛拆短 , 佛拆短 梆, 佛拆短葛 叼Ｅ○	wac煤e s贸so, wac煤e t谩ahpa, wac煤ex谦 o冒isi
dumplings: corn meal ~	佛拆短 ゐゐＬ	wac煤e kaask铆
dumplings: wheat flour or corn flour ~	佛拆短 叼娥ゐ	wac煤e 冒ubr谩aska
dun colored (like the color of elk hide)	葛 ○Ｍ ゐ	贸px h铆台寞 ek贸台
dung	Ｍю	寞l茅
during that time	拧佛	s谦谦s贸台we
during the night	○	h谩台
dust (e.g., the house)	叼ｐ拆Ｌ吼	冒ic铆ze
dust off	短桂	p煤桑a
dust off by wiping	短ゐ葛	p煤kxa
dusty (as of a table top)	拧拆	ma台s贸ce
duty	佛	贸w谦
dwell (in a place)	юＭ	ol铆台寞
dwell in the forest	火 юＭ	z谩台a ol铆台寞
dwelling on the cliffs	短 юＭ	hpas煤 ol铆台寞
Dwells among the Cedars (personal name)	葛拆 台Ｍ	x贸台谦ce ma台寞
dying from hunger: be ~	○ｐ'	n谦hp茅hice
each	ゐｐ叼, 叼	ki冒谩, n冒茅
each: belong to ~, one for each one	ｐ别 	iht谩 na
each other (see reciprocal prefix)		
eager: be ~ that something take place	Ｌ○ｐ拆	铆hice
eagle	葛短叼	x煤冒a
eagle: bald ~	○ゐ	h谩台ka
eagle: golden ~	仇Ｌ火	hc铆zo
eagle headdress	葛短叼юゐ	x煤冒al谩台ke
Eagle Woman (personal name)	葛短叼答佛Ｍ, 葛短叼佛Ｍ	x煤冒achew寞, x煤冒aw寞
ear, inner ear	桂短拆	n桑煤ce
ear, outer ear	别	nht谩台
ear pop	桂短拆 叼ｐ葛づ○	n桑煤ce o冒ipxoksi
ear wax	桂短○	n桑煤hase
earlier	○拧Ｌ别 (ю ю dｐ拆娥ｐ 娥dr ゐ [MODAL])	haas铆hta (sell also discussion under ska [MODAL])
earlobe	别	nht谩台
early in the morning	ゐＭ葛拆	kaas铆台exci
early morning	○ゐ火, ゐＭ葛拆, ゐＭ葛拆Ｍ火Ｍ	h谩台ek贸台zi, kaas铆台exci, kaas铆台exci台z寞
earn	づ○别	oks茅ht
earnings	づ○别	oks茅ht
earring(s)	Ｍ别	铆台寞ht谦
earth	火	m谩台z
earth, Earth (name for a second son)	Ｍヰ	m谩台寞hka
earth: cover with ~	叼ｐ'	谩冒iko
earthquake	火 拧ゐ	mz谩台 sk谩台
easily angered	佛叼Ｌю 拧ゐ	wa冒铆l 谩ska
east	Ｍ Ｌ叼 Ｍづ○	m铆台寞 铆冒谦pe 寞ks茅
east wind, "fall winds"	吼 别 ○	p谩z ht谩 hu
easy	ヰ	贸mhka
easy to do	佛'ゐ	wac茅ka
eat (intransitive)	佛	wan贸台bre
eat (transitive)	叼答	冒aach茅
eat: not ~, not be eating	佛火	wan贸台brazi
eat too much	梆拆○	t贸oceha
eat up	叼Ｍ	冒aan铆台寞
eat with	Ｌ叼答	铆冒aache
eavesdrop	ю○ 佛'	nl贸台谦ha wan谩台k谦
economical	ヰ	贸mhka
edge	桂, ヰ○	br谩a桑e, hk贸台ha
edging (e.g., fabric sewn round the edge of a blanket)	桂	br谩a桑e
educated: be ~	佛ю吼 Ｌ	wal茅ze hp铆谦
education	佛ю吼拆	wal茅ze谩ace
efface by rubbing or wiping	短ゐ葛	p煤kxa
effort: make an ~	Ｌ'娥拆, 佛拧ゐ	铆kuce, waask谩台
egg	梆	hp谩ata
egg someone on	火Ｌ火ｐ	oz铆zie
egg yolk	梆吼	hp谩atazi
egg white	梆吼ゐ	hp谩atazka
eggshell	梆 葛短○	hp谩ata x煤ha
eight	ヰｐ梆	hkiet贸opa
eighteen, eighteenth	ю юＭ ヰｐ梆	l茅br 谩l寞寞 hkiet贸opa
eighty, eightieth	ю ヰｐ梆	l茅br hkiet贸opa
either	Ｌ叼	铆m冒e
elbow	Ｌ梆	iist贸
elder (noun)	佛	waan贸台谦
elderly man	'ｐ火Ｍ	c谩iz寞
elderly woman	佛'火Ｍ	wak贸z寞
elders in times past	○拧Ｌ别, ゐ拆ｐ 	haas铆hta, k贸ocim n贸台谦
eldest	别	ht谩台
eldest son	ｐю	il贸台谦hpa
elephant	Ｌ梆	n铆ita
eleven, eleventh	ю юＭ 佛Ｍ葛拆	l茅br 谩l寞寞 w铆台xce
elf	Ｌю拧ゐ	m铆al谦ska
elk	葛	贸px
else	拧ゐ	茅ski
else: anything ~	梆梆 火Ｅ○ゐ	t谩at 茅ziski
elucidate	佛叼ゐ	w谩冒aaska
embarrassed: be or become ~	Ｌ吼Ｌゐ	iiz铆ke
embarrassing: be ~	Ｌ吼Ｌゐ	iiz铆ke
embrace	拆, 叼Ｍゐ	谩ace, o冒铆台寞ke
embrace as tradition	叼Ｍゐ	o冒铆台寞ke
emerge from (as a liquid)	梆佛	st贸we
emit, be emitted	火	ze
employ	佛拧Ｌ	was铆
employ folks	佛佛拧Ｌ	waw谩s铆
employee	佛拧Ｌ	was铆
employment, place of employment	佛叼Ｌ别	wa冒铆ht
encircle a place or a person (especially in an annoying way)	ゐｐ桂	谩ki桑e
encounter (verb)	ヰｐ, ヰｐ叼, ヰ拧	谩hkihpa, 谩hki谦冒e, 谩hkoopse
encourage	○Ｌ拆, 火Ｌ火ｐ	h铆ce, oz铆zie
end (intransitive)		pan谩a
end (noun)	ゐ拧	kaas贸台
end (transitive)	ゐ拧梆, 	kaast谩台, pan谩a
end: living on the ~	短 юＭＭ	hpas煤 ol寞寞
end: make someone ~ something make something ~	叼Ｌ拧梆 ゐ桂	冒iist谩台 k谩a桑e
end: put an ~ to something ~	ゐ拧梆	kaast谩台
end: that's the ~ (interjection)	ゐ拧梆	kaast谩台
end: (it's) the ~	ゐ拧Ｍゐ	kaas贸台寞ke
end: the ~ of earthly living (exclamation)	ゐ拧叼	kaas贸台e冒e
end (e.g., of one's earthly existence)	ゐ拧	kaas贸台
end an activity involving the mouth	叼拧梆	冒aast谩台
end of an activity	ゐゐ	kaak贸台n
ended	ゐ拧	kaas茅n
endorse (as a check)	拧 叼Ｍゐ, 拧ゐ 叼Ｍゐ	m谩台s o冒铆台寞ke, s谩ake o冒铆台寞ke
enemies: looking for ~	梆梆	tot谩台
enemy	ヰＬ仇	ohk铆hce
energetic	Ｌ	s铆si
engage in	ゐ桂	k谩a桑e
English (language)	Ｍ拧梆葛Ｍ Ｌ	寞寞st谩x寞 铆e
English person	Ｍ拧梆葛Ｍ	寞寞st谩x寞
enjoy	ゐｐ叼юＭ, ゐＬ吼	ki冒谩l寞, k铆zo
enjoy: make someone ~	佛吼叼, 佛吼づ○ｐ叼	waz贸e冒e, waz贸eksi冒e
enjoyment: feel ~	ゐｐ叼юＭ, ゐＬ吼	ki冒谩l寞, k铆zo
enlarge	别	ht谩台
enormous	ю叼 佛юＭ	l谩台冒e w谩l寞
enough	, ゐゐ, ゐ拧	een谩, kaak贸台n, kaas贸台
enough: get or have ~ of	Ｌ	铆ibr
enough: have more than ~	Ｌ葛拆Ｍ	铆ibrxc寞
enough: it's ~	ゐ拧ゐ	kaas贸台ka
enough: make ~	ゐ拧 ゐ桂	kaas贸台 k谩a桑e
enrage someone	佛火Ｍ Ｌ火 ゐ桂	waz铆台 hp铆izi k谩a桑e
enraged	佛火Ｍ Ｌ火	waz铆台 hp铆izi
enter, enter formally (e.g., a peyote meeting)		ohp茅
entire	ゐ	br贸ka
entrails	梆, 拧短	ot谩hpa, s煤pe
envious (e.g., of another's position)	葛Ｍ	ox寞寞
envy	葛Ｍ	ox寞寞
epistemic marker (see evidential marker)		
equal: make ~ to	ＬゐゐヰＬ叼	铆k谦skahk铆冒e
equal in appearance to	Ｌゐゐ	铆k谦ska
equipment: piece of ~	佛ヰｐ'	w茅hkik谦
erase by rubbing or wiping	短ゐ葛	p煤kxa
errand	佛, 佛叼Ｍ	贸w谦, wam谩台冒寞
errand: go on a ~	ゐ拧	ok谩s
error: commit an ~ (e.g., dropping something at a dance, causing a commotion)	Ｌю	铆lan
espionage: conduct ~	ю○ 梆	nl贸台谦ha 谩t谦pe
estranged: be ~	ゐＬ叼○	k铆冒ahapa
even	拧ゐ	ski
even (level)	梆ゐ	st谩ko
even only	拧ゐ	n谩台ski
even so	叼火	贸冒zi
even though	拧ゐ	ski
evening	Ｍ○ｐ叼	m铆台寞hi冒e
evening, in the evening time	吼	hp谩ze
evening: last or yesterday ~	吼拆	hp谩zece
evening meal	吼 佛	hp谩ze wan贸台bre
event: have or hold an ~	'	贸k
every day	○ ゐ 吼, ○ ヰＬ答, ○ 吼	h谩台pa ke z谩ani, h谩台pa ohk铆eche, h谩台pa z谩ani
every one	吼	z谩ani
every time	○答, ヰＬ梆吼梆葛	h谩achi, ohk铆etztx
everybody, everyone	○佛叼拧ゐ, ○短ゐ叼, 拧ゐ, 吼	howa冒茅eski, huuk贸台冒a, p茅eski, z谩ani
everything	○佛答拧ゐ, 梆梆 ○佛答拧ゐ,梆梆 吼	howach茅eski, taata台 howach茅eski,t谩at z谩ani
everything else	梆梆 火Ｅ○ゐ	taata台 茅ziski
everywhere	○拧ゐ	h谩aski
evidential marker	答	che
evil (adjective)	○火, Ｌ火	h贸台谦zi, hp铆izi
evil, evil things	Ｌ吼ｐ吼ｐゐ, 梆梆 ○火Ｍ	铆zizike, t谩at h贸台谦z寞
exactly	葛拆	xci
examine	ゐ吼, ゐ吼	谩kazo, 谩k谦ze
examine an issue	佛ゐ吼	w谩kazo
excel, be excellent	юＭ○	谩l寞寞ha
excessive	答Ｌ, 答Ｌ答答	och铆, och铆chacha
exchange (noun)	Ｌゐｐヰ佛Ｍ	铆nkihkaw寞
exchange one item for another	Ｌヰｐヰ佛Ｍ ゐ桂	铆hkihkaw寞 k谩a桑e
excited: be ~	○拧答ｐ [LF]	h贸sechie [LF]
excrement	Ｍю	寞l茅
excrete	火	z茅
excursion, go on an excursion	佛Ｍ桂	opaw寞桑e
exhausted (tired)	ゐゐＬゐ	kaask铆ke
exhibition	佛梆	贸wato寞
exhibition hall	佛梆Ｍ仇	贸wat谦寞hci
exist	拆Ｌ, 拆Ｌゐ (拆梆梆rd), Ｌヰ拧ｐゐ	ec铆, ec铆ke (scattered), n铆hkasika
exist: not ~	叼Ｍゐ	冒寞k茅
exist as	叼Ｍ	冒铆台
exist in large quantity	答Ｌ	och铆
exoskeleton	○ 拧ぬ	h谩a sooka
expel gas from the body	葛	xpi
experience pain	Ｌ	n铆e
expert: be ~ in	Ｌ	hp铆谦
explode (e.g	,  bюю) ゐ葛ヰ	, a balloon) kaapx贸hke
extinct: be ~	叼Ｍぬ	冒寞ke
extinguish	叼短梆火	冒uut谩azi
extinguish: become ~	梆火	t谩azi
extremely	佛юＭ	w谩l寞
eye (noun)	Ｍ拧梆	寞寞st谩
eyebrows	Ｍ拧梆○Ｍ	寞寞st谩h寞寞
eyeglasses	吼 Ｍ拧梆ю	m谩台ze 寞寞st贸l
eyelid	Ｍ拧梆○	寞寞st谩haa
eyes: light ~	( dｐ拆娥ｐ 娥dr Ｍ拧梆葛Ｍ)	(see discusion under 寞寞st谩x寞)
exult	佛'	wak谩台
fable (Osage children's story in which animals are the main characters)	○Ｌゐ	h铆ko
fabric	○, ○ゐ	h谩a, haask谩
face (noun)	Ｍ拆~	寞c茅~
face a certain direction	ゐю	ok谩le
faces: make ~	Ｍ拆 叼短Ｌ火	寞c茅 冒uuhp铆izi
faded	葛拆, 葛ゐ	x贸ce, xp茅ka
fail	叼ｐづ○Ｍ拆	冒iks铆台ce
fail at doing s.t	ю火	ool谩台zi
failing to show respect to people or property	佛ゐ'ｐ火	wakaac谩izi
Fairfax group of Osages	○短 юＭ	haps煤 ol铆台寞
fairy	Ｌю拧ゐ	m铆al谦ska
fall, fall down	葛Ｌ叼	x铆冒a
fall (autumn), in the fall	别梆	htt谩
fall from a height	葛叼	oxp谩冒e
fall into	ヰＬ叼	ohki谦冒e
fall short	ю火	ool谩台zi
falling snow	 ○短叼	p谩 h煤冒e
false gossip: malicious ~	Ｌ ゐ桂ゐ	铆e okaa桑茅寞ke
falsehood (noun)	Ｌ葛	铆xope
family	仇Ｌю	hc铆le
famished: be ~	○ｐ'	n谦hp茅hice
fan (noun), fanning	ゐＬヰ	k铆hk
fan (verb)	ゐヰ	kahk谩台
fan: electric ~	别拆葛佛	htaac茅xowe
fan made of feathers	拧	m谩台s
fan made of tail feathers	Ｌヰ娥拆	铆hku谩ci
fan off s.o	ゐヰ	kahk谩台
fan off, as at a peyote meeting	ゐＬヰ	k铆hk
far, far way, from afar	佛○ｐ拆	w茅hice
far: how ~	○梆葛	h谩atx
far back in time: from ~	ゐ拆	k贸oci
farewell (to a dead person)	ゐ拧叼	kaas谦e冒e
farm (noun)	火	m谩台z
farm (verb)	佛叼Ｌ别	wa冒铆ht
fart (noun)	葛	xpi
fart (verb)	叼ＬＬ桂, 葛	冒iip铆桑, xpi
fart: make a loud ~, fart loudly	叼ｐＭ桂	冒ibr铆台桑a
fart (with a small noise, by letting the air out slowly)	叼ｐ火Ｌ拆	冒iz铆ce
farther, farther away, to/from farther, farther back in time or space, farther forward	ゐ梆○	koot谩ha
farther one: the ~, in space or time	ゐ梆	k贸ota
farther over there	ゐ梆	koot谩
fast (adjective, adverb)	○火	贸hesazi
fast: go ~	葛Ｍ	x铆台na
fast: walk or move ~	别叼Ｍ	ht谩台冒寞
fast (not eat)	佛火	wan贸台brazi
fast in movement	'ゐ	k谩台saaki
fasten	叼Ｌ, 叼Ｌ	a冒铆m, o冒铆in
faster: make s.t	g ~ 葛Ｍ ゐ桂	go ~ x寞na k谩a桑e
fat	○Ｍ拧, ю叼, 拧Ｍ, 拧Ｍ别ゐ	h铆台se, l冒e, s铆台, s寞htk
fat: be ~	佛拧Ｍ~	was寞~
fat: pork ~	ヰヰ 佛ю, 佛ю	hkohk贸sa w茅li, w茅li
fat meat	佛拧Ｍ	was铆台
father		
my father	Ｍ别拆	寞ht谩ci
your father	叼ｐ叼拆	冒i冒谩ce
his/her father	ｐ叼拆	i冒谩ce
father-in-law		
my father-in-law	佛ｐ仇Ｌゐ	wihc铆ko
your father-in-law	叼ｐ仇Ｌゐ	冒ihc铆ko
his/her father-in-law	ｐ仇Ｌゐ	ihc铆ko
wife's father/ my wife's father	'ゐ	c谩ke
featherless	ｐ叼拆 Ｍゐ-	i冒ace 寞k茅-
fatigued	火叼	贸ze冒e
favor: ask a ~	佛拧Ｌ	was铆
fawn (deer)	别	ht谩a
fear (verb)		n贸台谦hpe
fear: instill ~ in	叼娥ゐ	冒us谩aki
fearfull: feel ~	Ｍ火Ｍ	on铆台z寞
Fearful One (personal name)	佛叼 (拆fｐ拆юy, vrｐ fr 佛ю)	n贸台谦hpewa冒e (specifically, variant from n贸台谦hpewali)
fearful thing	佛叼	n谦谦hpewa冒e
fearless	火, 佛拧拧	n贸台谦hpazi, was贸se
feast (noun)	ゐＬゐ葛	k铆kxo
feast: put on or prepare a ~	ゐＬゐ葛, ヰｐ○	k铆kxo, 贸ohkih
feather: turkey ~	短ヰ别 拧	s煤hkaht m谦s谦
feathers: drop or brow ~	短ゐ拧ゐ, 佛短拧ゐ	p煤kaske, wap煤ske
February	○ 拆, Ｍヰ拆, Ｍｐ'ゐ, Ｍｐ 佛叼	h贸台谦pa sc茅e, m铆台寞ohk谩台ce, m铆台i谦a寞ke, m铆台iopa we冒贸台opa
feathers, fan made of-	拧	ms
feathers of certain kinds of birds (such as eagle, hawk, and macaw)	拧	ms
feces	Ｍю	寞l茅
feed (verb)	', 佛'短	ku, wak煤
feel ashamed	Ｌ拧拆佛	iisc茅wai
feel cranky	ヰＬ火Ｍ	hk铆z寞
feel fearful	Ｍ火Ｍ	on铆台z寞
feel good	ゐｐ叼юＭ	ki冒谩l寞
feel good about	Ｌ别	铆hta台
feel good or well	叼юＭ	冒谩al寞
feel oneself to be a certain way	ヰｐ火	谩hkizi
feel someone or something	叼Ｌ别	冒iiht谩台
feel sorry for	拆葛拆Ｍ, 叼'叼	谩acexc寞, 冒ak茅冒e
feel sorry for one's own or someone close	叼'ゐｐ叼	冒ak茅ki冒e
feel sorry for oneself	叼ゐ叼ヰｐ叼	冒ak冒茅hki冒e
feeling: get a - about something (without full knowledge of it)		op茅ni
feign	ゐ吼 [JO, LF]	k谦z茅 [JO, LF]
female	Ｍ,Ｍｐゐ	m铆台i,m铆台ika
female (used in personal names for females)	佛Ｍ	w寞
female dog	拧Ｍｐゐ	s谦m铆台ika
females: without - (said of a family with all daughters and no sons)	Ｍｐゐ叼Ｍゐ	m铆台ik谩冒寞ke
fence	别	谩pahta
fence: wire or metal -	吼 别	m谩台ze 谩pahta
fetch	ゐ短	ak煤
fetid odor: have a -	桂Ｍ	桑o铆台
fever: sick from or running a little -, feverish	答	谩achi
few, a few		c贸opa
few: a (e.g., people)	○短火Ｍ	huuz寞
fib (noun)	Ｌ葛	铆xope
fiddle with something	叼Ｌ○Ｌ拆	冒iih铆ce
field	佛	owe
field: wheat	佛拧ゐ 佛	wap贸ske 贸we
fierce, fiercely	○火	贸hesazi
fifteen, fifteenth	ю юＭ 别	l茅br 谩l寞寞 s谩ht
fifth	佛别	wes谩ht
fifty, fiftieth	ю 别	l茅br s谩ht
fight (noun)	梆ゐ	taak茅
fight (verb), fight against or with	梆ゐ	taak茅
fight (verbal)	梆ゐ ｐ	taak茅 ie
fighting	梆ゐ	taak茅
fill: have one's - of	Ｌ	铆ibr
filled: be - (sated)	佛拆	w茅ence
filled: be -	ゐ短	ok煤hpu
film (noun)	佛梆	贸wato寞
final	叼○ゐ	o冒贸hake
final: be -	拆Ｌ 答	ec铆 che
final event in life: the - (exclamation)	ゐ拧叼	kaas贸台e冒e
final part of something	ゐゐ	kaak贸台n
final point	ゐ拧堤	kaas冒台
find (verb)	Ｌ叼, Ｌゐｐ叼	铆i冒e, 铆iki冒e
find bothersome	юゐ	谩alake
find for oneself; find one's own	ＬヰＬ叼	iihk铆冒e
find out (transitive) (e.g., about someone's activities)	叼短葛叼	冒uupx谩冒e
find out about (without getting full knowledge of)		op茅ni
find out things	佛葛	w谩opxa
fine (noun)	Ｌю佛ゐＬ娥	铆lanwak铆supe
fine (e.g., fine rain)	葛别	xoht
fine (of high quality)	叼юＭ	冒谩al寞
finely	叼юＭ	冒谩al寞
finger	吼, 拧ゐ	p谩zo, s谩ake
finger: index -	吼, 佛吼	op谩zo, w茅apazo
finish, be finished	叼Ｌ拧梆	冒iist谩台
finish eating	叼拧梆	冒aast谩台
finished, the thing is finished	ゐ拧	kaas茅n
fire (e.g., a cooking fire, meeting fire, or cooking-stove fire)	拆	hp茅ece
fire: build a -	拆叼	oc茅冒e
fire: build a - on	拆叼	谩ce冒e
fire: set - on		os谩i
fire a gun	ヰ短拆	hk煤ce
fire-drill stick	○Ｍｐ拆拆'○	h铆台iceceohu
fire-making wood (a piece of wood used in making fire)	火拆	z谩台hpeece
fireman (a position in Native American Church meetings)	拆 Ｌ别	hp茅ece 铆hta
fireplace: build a	拆叼	oc茅冒e
fireplace (in a home or ceremonial)	拆仇	oc茅hci
fireplace or fire (of any kind, to cook or to warm oneself)	拆叼	oc茅冒e
Fire-walker (personal name and family name)	拆 叼Ｍ	hp茅ece m冒寞
firewater (whiskey or any strong alcoholic drink)	拆Ｌ	hp茅ecenii
firewood	拆 火	hp茅ece z谩台a
firm	ゐＬ	saak铆
first	○ю	hpah谩台le
first: place something or someone ~	○ю 'Ｍ	hpah谩台le m寞
first son in hc铆zo clan	佛仇别	wahc茅eht
First Striker (personal name)	○ю ゐюゐ	hpah谩台le 谩kaaleke
fish	○	h贸
fishhook	Ｌヰ	铆hk谦e
fishing	○ю	h贸ol
fishing cork	佛Ｌ叼	w铆o冒aaspe
fishing line	○ｐ吼	h贸ize
fishing pole	○ｐ吼 火葛	h贸ize z谩台axe
fist	,  ゐ	n谦o台p茅, n谦谦p茅 aski
fist: make a ~	叼ＬゐＬゐ, 拧ゐ叼Ｌゐｐゐ	冒iisk铆ke, s谩ake冒铆iskike
fit (verb)	Ｌ别	铆hta
fitting in the available space: not -	佛Ｌヰ叼Ｍ	w铆ohka冒寞
five	别	s谩ht
five cents	佛叼佛 别	wa冒谩awa s谩ht
five-spot (in a deck of cards)	别 火 [LF]	s谩ht azi [LF]
fix (e.g., repair a torn place in a dress)	ゐｐゐ桂	kik谩a桑e
fix (prepare)	ゐ桂	k谩a桑e
fix (prepare or repair) for someone	づ○Ｌ桂	ks铆桑e
fix (remedy)	叼娥叼юＭ	冒u冒谩al寞
fix one's own, fix up something of one's own	ю短叼юＭ	l煤冒aal寞
flag	○佛юю	haaw谩lele
flag, U.S. flag	佛юю	wal茅le
flashlight	叼短拆	冒uuhp茅ece
flask for gun powder	Ｌ葛拆 佛火	n铆ixoce weoozu
flat	ゐ, ', 短ゐ	br谩aska, br谩ka, br煤uska
flat, flattened (said of a soft object)	梆火	t贸ze
flatten	叼ｐ短ゐ	冒ibr煤uska
flatten by cutting	'	p谩braka
flatten by shooting	ゐ	p贸braska
flatten by striking	ゐ拧梆	kaast谩
flatten with the feet	梆	nst谩
flatulence	葛	xpi
flea	佛Ｌｐ	w铆sisi
flee	ヰ拧	hk贸opse
fleet (as a runner)	'ゐ	k谩台saaki
flint	ゐюＭ火	kaal铆台寞ze
flirt with	叼Ｌю	冒铆l
flirt with a woman	佛'叼Ｌю	wak贸冒铆l
flooded (e.g., a creek)	ゐ短	ok煤hpu
flooding water	Ｌ梆	n铆ita
floor	ヰ	谩nhkoe
flour	佛拆短葛, 佛拆短	wac煤exo, wac煤e
flow (verb)	梆佛	st贸we
flower	юゐ	laask谩
flower on a tree	火ю	z谩台laa
fluid	Ｌ	n铆i
flute	Ｌ桂	op铆桑
fly (noun)	○仇ゐ	h谩台hceka
fly (as birds do or in an airplane)	ゐＭ	k铆台寞
fly out in pieces: cause to - or splinter	Ｌゐ	paas铆ke
foam up	娥桂	谩pu桑e
fog	ＬヰＥ○拆	铆hkisoce
fog rising off standing water	'叼	op谩台冒a
follow	Ｌ 拧, 拧	铆e ops茅, ops茅
following (adverb)	ヰｐ○	谩hkiha
following (pronoun, adjective), the following one	ゐ葛	okx谩台
following: go	叼○叼	o冒谩haa冒ee
Follows-the-Sun (an Eagle clan name)	ＭＬ拧答ｐ	m铆台铆sechie
food		贸n谦bre
food: sweet ~	佛ゐ短	wask煤e
food bag	佛火短	w谩n谦br茅ooz煤
food taken from home from a feast	叼拧拆	贸冒aasce
fool someone	叼Ｌ○Ｌ拆, 桂Ｌ叼	冒iih铆ce, m桑铆冒e
fool someone	佛叼ｐ○梆	w谩冒ihota
foolish acts	'ゐ '	c茅ka 贸k
foot	Ｌ	s铆i
foot: by ~	-	n-
footprint	拧ゐ	s谩ake
for	( d梆d rfｐ)	(see dated prefix)
for a day or so	○ 佛Ｍ葛拆 叼 别 拧ゐ	h贸台谦pa w铆台xci 冒贸台贸台 hta ski
forbid	Ｌ火拧	铆zosi
force (noun)	佛拧ゐ	waask谩台
force over or through something	ゐ火	谩kaazi
force someone to do something	ゐ火Ｌ	kaaz铆
forceful, forcefully	○火	贸hesazi
forebearers, forefathers	拧, 佛	m贸台pse, n贸台谦waapi
foregoing: the ~		茅e
forehead		hp茅e
forehead: smooth ~	拧梆	hp茅est谩
foreknowledge: have ~ of an event	'	贸nk谦
foreman	叼佛叼, 佛叼Ｌ别 佛ゐ火	o冒贸wa冒e, wa冒铆ht wak谩azi
forenoon, in the forenoon	Ｍ叼别 火Ｅ○	m寞寞冒贸hta zis贸台
forest	, 火	s谩台, z谩台
forest: dwell in the ~	火 юＭ	z谩台 ol铆台寞
forever	拧拧佛	s谦谦s贸台we
forget	ю叼Ｍ, ゐｐ短叼火	谩al谦冒寞, kis煤冒azi
fork	佛○短ヰ	wah煤hka
forked	火别	z谩hta
forked: make -	火别	p谩zahta
forked lightning	叼ｐюю吼	冒il茅leze
forty, fortieth	ю 梆	l茅br t贸opa
forward: go -	叼	a冒茅e
forward (rude)	佛ゐ'ｐ火	wakaac谩izi
four	梆	t贸opa
Four Cliffs (personal name)	ｐ梆	hp谩sitoopa
fourteen, fourteenth	ю юＭ 梆	l茅br 谩l寞寞 t贸opa
fourth	佛梆	w茅toopa
Fox (personal name)	拧Ｍヰ	s贸台m寞hkase
fracture (e.g., one's head)	ゐюゐ	kaal茅ke
fragment	拧火Ｍ	osp茅z寞
fragrance: give off a -		br谩台
frail: be ~	佛拧ゐ叼Ｍゐ	waask谩台冒寞k茅
frankfurter, Indian frankfurter	梆拧	t贸台谦pse
free: be: ~ at last from illness	ｐヰｐ	贸nihkie
free from worry or illness	ゐ拧ゐ	贸kase寞ke
free will: of his/her own -	佛拧Ｍ ｐ别	was铆台 ihta
freeze	梆	t谩a
freeze: make something ~	梆	贸taa
freeze in or to another substance	梆	贸taa
freeze one's own	梆ヰｐ叼	t谩ahki冒e
freeze to, freeze sticking to something	梆	谩taa
French (adjective)	Ｌ拧叼	铆spa冒谦
French language	Ｌ拧叼	铆spa冒谦
French person	Ｍ拧梆葛Ｍ, Ｌ拧叼	寞寞st谩x寞, 铆spa冒谦
frequently	Ｌゐｐ○	铆kiha
fresh	仇ゐ	hc茅ka
Friday	○ 别叼答火	h谩台pa htaa冒谩achazi
fried	梆吼Ｌ○	taaz铆hi
friend	仇拧, ヰ叼, ｐヰ佛	hcosp谩, hk贸冒a, ihk贸wa
friend: make a ~ of	Ｌ叼梆ヰｐ叼	ii冒贸tahki冒e
friend: person who is made into a ~	Ｌ叼梆ヰｐ叼	ii冒贸tahki冒e
friend: regard as a ~	叼梆叼	冒贸ta冒e
friends: make ~ with each other, regard each other as ~	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
Friend's Church (Quaker) in Hominy	佛Ｌゐｐ仇ｐ火Ｍ	w铆kihciz寞
frog	仇'	hc茅oka
from	拆 梆葛, ○, 别, Ｌ-, Ｌ别, 梆葛○	ci tx, ha, hta, 铆-, 铆hta, tx谩台ha
from now on	叼梆葛拆, 叼梆葛○, ｐ别Ｍ 叼○	冒etxce, 冒etxha, iht贸台寞 冒茅ha
from the beginning	○ゐ	hpah谩台ke
from this time on	叼梆葛○	冒etx谩台ha
frost	葛ゐ	x茅mke
frowzy	○葛	h茅xpa
frozen: be ~	梆	t谩a
fruit	ヰ拆, 佛ゐ短	hk谩台ce, wask煤e
fruit juice	ヰ拆Ｌ	hk谩台cenii
frustrated: be or become ~ 	Ｌ别	n铆谦hta
fry	梆吼Ｌ○ｐ叼	taaz铆hi冒e
frybread	佛拆短 佛ю	wac煤e w茅li
frybread: deep-fried ~	佛拆短 火ю	wac煤e z茅ela
frybread that is slit through	佛拆短 ゐ拆短	wac煤e kaasc煤
fulfillment as a person	ｐヰ拧	贸nihkasi
full: be ~	ゐ短	ok煤hpu
full: be ~ (sated)	佛拆	w茅ence
full: make oneself ~	佛拆ヰｐ叼	w茅encehki冒e
full amount	ゐ短	ok煤hpu
full moon	Ｍ 梆	m铆台寞谦pa t谩ahpa
full sie	别	ht谩台
fully	葛拆	xci
fun: be ~	佛	waa贸
fun: have ~	ゐＬ吼	k铆zo
fun: make ~ of someone	佛○梆	wah贸ta
funny	佛○○梆, 佛○梆	wah贸hota, wah贸ta
funny: be ~	Ｌ葛佛叼	铆ixa茅ewa冒e
funny-looking	火ｐ葛拆	茅zixci
funny person	佛○○梆	wah贸hota
funny stuff	'ゐ '	c茅ka 贸k
fur	○Ｍ	h铆台寞
furnish	'短	ok煤
furnish to folks	'	贸ku
furnishings, furniture	仇Ｌю	ohc铆le
further over	ゐ梆○	koot谩ha
future (noun)	○ ｐ别 叼○, ゐ梆 叼	hpa iht贸寞 冒eha, k贸ota 冒茅e
future: in the ~	○ ｐ别Ｍ 叼○, ｐ别Ｍ 叼○, ｐ别Ｍ 叼ｐ○, ゐ梆 叼	h谩台pa ihto寞 冒eha, ihto寞 冒eha, iht贸台寞 冒ih茅, k贸ota 冒茅e
future tense marker (see potential marker)		
fuzz (as on a peach)	○Ｍ	h铆台寞
fuzzy	○葛, ○Ｍ拧拆	h茅xpa, h铆台寞sce
fuzzy balls (e.g. on yarn garters ), fuzz (as on a sweater)	○Ｍ拧拆火Ｍ	h铆台寞scez铆台
gadabout	佛火	w谩aspazi
gadget	佛ヰｐ'	w茅hkik谦
gain (N and V)	づ○别	okseht
gale	别拆 ○火, 别拆 ゐＬ	htaac茅 贸hesazi, htaac茅 saak铆
gallant	佛拧拧	was贸se
gamble	'	k贸台
game bird	Ｌ桂	m铆桑a
gap	别	ohtn
garage	叼Ｌ别仇, 佛ゐ火	o冒铆hthci, wak谩azi
garage door	叼Ｌr仇 仇Ｌ火	o冒铆hrhci hc铆ze
garden	佛	贸we
garden produce	佛, 佛短梆	贸we, was煤ut
garlic	火葛	mzxe
garment	Ｍ	m寞
garter	○ＬＭ	h铆谦n寞寞
gas: pass ~ or air	叼ＬＬ桂	冒iip铆桑
gasoline	佛ю	w茅li
gather (transitive)	叼ＬゐＬゐ	冒iisk铆ke
gather (e.g. fruit)	叼短吼, ○Ｌ	冒uuz茅, paah铆
gather and tie in a bundle	葛拆	paaxc茅
gather for council	ゐＬ梆	kiist贸
gather together, gather with	佛叼Ｌゐ	wa冒铆iski
gather up	叼ＬゐＬゐ	冒iisk铆ke
gather up for oneself, gather together for oneself	ヰｐюＬゐ	hkil铆iski
gather up with a sudden movement	ゐゐＬ	kaask铆
gather with each other, gather together	ヰｐюＬゐ	hkil铆iski
gathering of people (e.g., at a dance), people gathering with each other	ヰｐюＬゐ, 佛叼Ｌゐ	hkil铆iski, wa冒铆iski
gaunt	ю火Ｍ	laz铆台寞
gay person	Ｌ葛ゐ	miix贸ke
gayfeather (Liatris punctata)	ヰ ゐＬ	mhk谩 saak铆
gelatin	佛ゐ短 叼ｐ短娥桂, 佛ゐ短 拧ゐ拧ゐ	wask煤e 冒ibr煤bru桑e, wask煤e sksk
generation: older ~	拧	m贸台pse
generation after generation, generational (referring to a long line of chiefs)	梆葛梆葛	贸txtx
generous	佛叼ゐ桂叼, 佛rＬ拧	wa冒谩k桑e冒e, wahr铆se
Generous (non-Osage surname)	佛rＬ拧	wahr铆se
gentle	拧梆ゐ, 佛'ゐ, 佛拧梆ゐ	st谩ke, wac茅ka, wast谩ke
Gentle Man (personal name)	Ｌヰ 佛梆Ｍゐ	n铆hka wat谩台寞ke
get	ゐ短, 叼短吼	ak煤, 冒uuz茅
get (i.e., 'become'; e.g., get old	○Ｌ	ah铆
get a feeling about something (without full knowledge of it)		op茅ni
get back here	юＬ	al铆
get back (in regard to illness)	ゐｐＬ, ゐｐ梆○, ゐＬ梆○	kin铆, kit谩台he, k铆the
get drunk	ю叼Ｍ	谩l谦冒寞
get here	答Ｌ	ach铆
get it anyway	叼火	贸冒zi
get lost	葛叼	oxp谩冒e
get moving, get going	叼Ｍ	m冒铆台
get moving! (command)	叼Ｍ 叼Ｌ	m冒铆台 冒铆e
get off (e.g., a horse)	, 佛Ｌ	贸si, w铆si
get one's own	ю短吼	l煤uze
get oneself into something by oneself	佛ヰｐ叼	茅wahki贸台冒e
get oneself ready	ヰＬюＥ○梆	hk铆list
get oneself tangled in	ヰＬ叼	ohk铆谦冒e
get out of (e.g., a car)	, 佛Ｌ	osi, w铆si
get ready	○○ヰｐ	h谩hahkie
get rid of	叼	贸台谦冒e
get stuck to	ゐ梆拆	k谩ataace
get the idea: not quite ~	○ヰＬ	hahk铆e
get there (as in a room or a place)	火Ｍ	on谩台z寞
get undressed	ヰＬюＬ拧, ヰｐю短拧佛, ヰｐю短拧梆ゐ	hk铆l铆isa, hkil煤usawa, hkil煤ustake
get up (from a bed or a chair)	○	hpaah谩台
get up (preparatory or departing)	火Ｍ	nz铆台
get well	ゐｐ', ゐｐ梆○, ｐヰｐ	kini, kithe, 贸nihkie
get word of		op茅ni
get-together	ヰＬ	ohk铆e
ghost	ｐю桂, 佛桂	il贸台桑e, wan谩台桑e
giddy	'ю叼Ｍ	c茅l谦冒寞
gift card	Ｌ 叼юＭ 火Ｍ	铆e 冒谩al寞 z寞
girl, girlfriend	拧ＭＭ火Ｍ	s铆台m寞z寞
give	'短, '短	k煤, ok煤
give a name for something or someone	叼拆	冒aac茅
give away	Ｌ叼, 佛'短	n铆冒e, wak煤
give away (e.g., the drum at il贸台谦ska dances)	ゐ叼	kaa冒茅e
give away to each other	ヰＬ'	ohkiku
give back	ゐＬ'	kiku
give birth	Ｌ梆叼, 佛梆叼	iit谩冒e, w茅eta冒e
give birth to	Ｌ梆叼	iit谩冒e
give each other	ヰｐ'短	hkik煤
give out in portions (e.g., food)	Ｌヰｐю	铆hkilai
give stuff to someone	'	贸ku
give testimony	佛佛○	waw茅pah谦
give things away	佛Ｌ叼	wan铆冒e
give to one's own, give away to one's own people	ゐＬ'	k铆ku
give up	ヰＬ葛ｐ叼	hk铆xi冒a
giveaway	Ｍゐ娥火 [r答ｐ], ', 佛Ｌ叼	nn寞贸台kuzu [archaic], 贸ku, wan铆冒e
giveaway: have or hold a ~	ヰＬ', 佛Ｌ叼	ohk铆ku, wan铆冒e
glad	ゐＬ吼, 佛	k铆zo, 贸weena
glad: be ~	ゐＬ叼юＭ, 佛	k铆冒谩l寞, w茅en
glad: be ~ of	佛	w茅en
glass (noun)	Ｌゐ	铆k谦pa
glass: pane of ~, window glass	ゐ○	ok谩hpa
glasses (eyeglasses or any device worn over the eyes)	吼 Ｍ拧梆ю	m谩台ze 寞寞st贸ol
glutton	梆拆○	t贸oceha
go	叼Ｍ	m冒铆台
go: let ~	叼 ゐ桂	冒茅e k谩a桑e
go: make or cause to ~	叼叼	冒茅e冒e
go ahead	叼Ｍ	m冒铆台
go ahead with something	ゐｐ	茅ki谦
go around	ゐｐ桂, 拧, ゐゐ	谩ki桑e, 谩pse, k贸台k谦e
go around something	Ｌ叼Ｅ○○	铆冒isha
go away	叼Ｍ, ゐ	m冒铆台, ok谩bra
go back and forth	ｐヰＬю拧	ihk铆las
go behind someone's back	ю○	nl贸台谦ha
go by (i.e., stop in)	○Ｌ	ah铆
go by (go past)	Ｌ拧	铆pse
go by foot, by walking	叼Ｍ	m冒铆台
go by using	Ｌ叼	ii冒茅e
go down (as a road)	葛	opx谩台
go down (e.g., the sun when setting)		pap贸
go fast	葛Ｍ	x铆台na
go faster: make something ~	葛Ｍ ゐ桂	x铆台na k谩a桑e
go following	叼○叼	o冒谩haa冒ee
go for a ride	佛Ｍ桂	op谩w寞桑e
go for a walk	叼Ｍ 叼	m冒铆台 a冒茅e
go forward	叼	a冒茅e
go home, go back	юＭ	ml铆台
go home, go back there (motion underway)	ю	al茅e
go hunting (for)	别 叼, 拆	ht谩abre a冒茅e, oc茅
go in, go into		ohp茅
go looking	梆 叼	t贸台pe a冒茅e
go on	叼Ｍ	m冒铆台
go on! (command)	叼Ｍ 叼Ｌ	m冒铆台 冒铆e
go on (continue)	拧ゐ	sk谩台
go on a mission or journey	佛叼Ｍ	wam谩台冒寞
go on an excursion	佛Ｍ桂	op谩w寞桑e
go on horseback	ヰ佛юＭ 叼	hk谩waal寞寞 a冒茅e
go out (become extinguished)	梆火	t谩azi
go out (in a card game)	Ｌ叼Ｍ	铆i冒寞
go or be up above	拧	谩msi
go past	Ｌ拧	铆pse
go shopping	佛叼短佛Ｍ 叼	wa冒煤w寞 a冒茅e
go table-hopping	ゐｐ桂	谩ki桑e
go there (motion accomplished)	○Ｌ	ah铆
go there: make something ~	叼 ゐ桂	冒茅e k谩a桑e
go there (motion underway)	叼	a冒茅e
go through (as a road)	葛	opx谩台
go to bed	火	z谩台
go to war	梆ゐ, 梆ゐ 叼Ｍ	taak茅, taak茅 om谩台冒寞
go toward you, go to the place where you are or near you	拧叼	so冒茅e
go walking	叼Ｍ 叼	m冒铆台 a冒茅e
go where you are: make ~	拧叼 ゐ桂	so冒茅e k谩a桑e
go with	叼○叼	o冒谩haa冒ee
goal	ヰＬ拆	ohk铆ce
goat	Ｍ○Ｍヰｐ拆火	铆台h寞hkic茅ze
God	○ю 叼Ｍ 叼ｐ叼拆, 佛ヰ梆	hpah谩台le m冒铆台 冒i冒aace, wahk贸台ta
going: get ~	叼Ｍ	m冒铆台
gold (in color), golden, goldlike	吼ゐ 吼Ｌ ゐ	mzeska z铆 茅k谦
gold (metal)	吼ゐ 吼Ｌ	mzeska z铆
golden eagle	仇Ｌ火	hc铆zo
golf	别ゐ火Ｍ'	htaap茅skaz寞k贸台
golf: play ~	别ゐ火Ｍ'	htaap茅skaz寞k贸台
golly	拧 [юg]	茅ese [slang]
golly! (female exclamation of surprise)	佛Ｍづ○	w铆台kse
gone (finished)	ゐ拧	kaas茅n
gone: be ~ (absent, nonexistent)	叼Ｍゐ	冒寞k茅
good	叼юＭ	冒谩al寞
good: be ~ to	叼'叼	冒ak茅冒e
good: be ~ to each other	叼'ヰｐ叼	冒ak茅hki冒e
good: feel ~	ゐｐ叼юＭ	ki冒谩l寞
good: make oneself ~ (e.g., in respect to one's behavior)	叼юＭヰｐ叼	冒谩al寞hki冒e
good behavior	叼别, 叼别ヰｐ叼	贸冒oht, 贸冒ohthki冒e
good grades in school: have or make ~	юＭ○	al寞寞ha
good health: be in ~	Ｌ	n铆
good health: in ~	ゐ拧ゐ	贸kas茅寞ke
good manners, thoughts or ways: having ~	' 叼юＭ	贸k 冒aal寞
good time: have a ~	ゐＬ吼	k铆zo
good time: show someone a ~	佛吼づ○ｐ叼	waz贸eksi冒e
good to one's own or to someone close: be ~	叼'ゐｐ叼	冒ak茅ki冒e
Good Voice (personal name)	○叼юＭ	hoo冒谩al寞
good works or good: do ~	叼юＭ ゐ桂	冒谩al寞 k谩a桑e
good-bye	ゐ拧Ｍゐ	kaas贸台寞ke
good-bye (to a dead person)	ゐ拧叼	kaas贸台e冒e
good-looking	叼юＭ, 别吼	冒谩al寞, oht谩za
goodness!	火 叼Ｍゐ	谩台z谦 冒寞k茅
goof, goof up	Ｌю	铆lan
goose	Ｌ桂, Ｌ桂 别ゐ	mi桑a, m铆桑a ht谩台ka
gorget	佛'Ｍ	wan贸台p寞
gosh! (female exclamation of surprise)	佛Ｍづ○	w铆台kse
gossip	梆Ｌ叼	t铆冒e
gossip: malicious and false ~	Ｌ ゐ桂ゐ	铆e okaa桑茅寞ke
gourd, gourd rattle	桂	hp茅桑e
government	○Ｍ 别	mh寞 ht谩台
grab hold of	ゐゐＬ	kaask铆
grab someone	叼ＬゐＬ	冒iisk铆
grace (as said at mealtime)	佛梆	waat谩
grain: any kind of ~ (such as wheat, oats)	佛拆短	wac煤e
grain sieve	佛拆短 ｐゐ火	wac煤e ikaazi
grand	别ゐ, ю叼	ht谩台ka, l谩台冒e
grandchild		
my grandchild	佛ｐ程, 佛ｐ程ゐ, 仇拧	wihcospa, wihcoska, hcosp谩
your grandchild	叼ｐ仇拧, 叼ｐ仇拧ゐ	冒ihc贸spa, 冒ihc贸ska
his/her grandchild	ｐ仇拧, ｐ仇拧ゐ	ihc贸spa, ihc贸ska
grandfather		
my grandfather	佛ｐ程ｐゐ, 仇Ｌゐ	wihciko, hc铆ko
your grandfather	叼ｐ仇Ｌゐ	冒ihc铆ko
his/her grandfather	ｐ仇Ｌゐ	ihc铆ko
grandmother		
my/his/her grandmother	Ｌヰ	iihko
your grandmother	叼Ｌヰ	冒iihk贸
grandmother lightning	Ｌヰ ю	iihk贸 l贸台谦
grandmother thunder	Ｌヰ ю	iihk贸 l贸台谦
grandparents	叼Ｌヰ佛	冒iihk贸wa
grape	○吼	h谩azu
grape juice	○吼娥Ｌ	h谩azunii
grasp	叼Ｌ别, 叼Ｍゐ	冒iiht谩台, o冒铆台寞ke
grasp someone by the scruff of the neck	叼ＬゐＬ	冒iisk铆
grass	○Ｍ	mh铆台
grass: cut the ~	○Ｍ ゐ	mh铆台 kaas茅
grass: dry or dried ~	葛别	x谩htape
grass: sweet-smelling ~	火 叼юＭ	hp茅ze br冒谩al寞
grasshopper	别别吼, Ｍ拧梆葛Ｍ 别别吼	ht谩htaze, 寞寞st谩x寞 ht谩htaze
grateful	佛	贸weena
grateful: be ~ (for)	佛	weena台
grave	葛	贸xe
graveyard	葛 火	贸xe m谩台z
gravy	别 юＭゐ, юＭゐ	ht谩a l寞k贸, l寞k贸
gray	拧拆, 葛拆	s贸ce, x贸ce
grayish (like ashes)	葛拆	x贸ce
grayhorse	ヰ佛 葛	hk谩wa x贸e
Grayhorse camp (near Fairfax, Okloahoma)	ヰ佛葛拆	hk谩waxoce
Grayhorse group of Osages	短 юＭ	hpas煤 ol铆台寞
grease	梆叼, 佛ю	st谩冒e, w茅li
grease: meat ~	别佛ю	ht谩aweli
greasy	叼叼	冒贸冒o
great	别ゐ, ю叼	ht谩台ka, l谩台冒e
great deal: a (a lot)	佛юＭ	w谩l寞
great-grandchild	佛ｐ仇拧 ヰｐ○	wihc贸spa 谩hkiha
my great-grandchild	ｐ仇拧 ヰｐ○	ihc贸spa 谩hkiha
his/her great-grandchild	ｐ仇拧 ヰｐ○	ihc贸spa 谩hkiha
greed	Ｌｐ火	iibrzi
greedy	Ｌｐ火, 梆ゐ火	iibrzi, t贸ek贸台zi
green (color)	别○ [LF], ○Ｍ 别○	ht贸ho [LF], mh铆台 ht贸ho
green (unripe)	拆短梆火	c煤utazi
green beans	○Ｍゐ, ○Ｍゐ 别○ 火Ｍ	h谦br铆台ke, h谦br寞ke ht贸ho z寞
green onions	火葛 别○	mz谩台xe ht贸ho
green tea	火 别○	hp茅ze ht贸ho
greens (vegetable)	佛, 佛短梆	贸we, was煤ut
greeting card	Ｌ 叼юＭ 火Ｍ	铆e 冒谩al寞 z寞
grief, grieve	ゐｐ○火	kih贸台谦zi
grill (refers only to cooking meat on a rack, as for barbecue)	ヰ拆	贸hkace
grimace (verb)	Ｍ拆 叼短Ｌ火	寞c茅 冒uuhp铆izi
grin (noun), with a grin	Ｌ葛火Ｍ	铆ixaz寞
grind, grind up	叼ｐю火	冒il贸台ze
grind together (e.g., the teeth)	叼ＬゐＬゐ	冒iisk铆ke
grinder	○佛	h贸we
grinningly	Ｌ葛火Ｍ	铆ixaz寞
groceries	, 佛	贸n谦bre, 贸we
grocery store	佛 仇	贸we hci
ground (earth)	Ｍヰ	m谩台寞hka
ground (earth): bare ~	拧梆	ost谩
group including individuals just mentioned	叼	茅e冒谦谦pa
grow in size	别	ht谩台
grow up	 ○Ｌ,  叼Ｌ拧梆	n贸台谦 ah铆, n贸台谦 冒iist谩台
grow up to adulthood		n贸台谦
growl	葛佛	xowi
grownups		n贸台谦
guess	Ｌ○	铆pah谦
guess: I ~ that	ゐ	ska
guess what?	梆梆 Ｌbｐю 答	t谩at 铆bil che
guinea hen	短ヰ ю吼	s煤hka l茅ze
gullet	梆拆	t贸oce
gum	Ｍ别ю	m铆台寞ht谦eli
gun	佛○别	wah贸oht
gunpowder: flask for ~	Ｌ葛拆 佛火	n铆ixoce weoozu
habitually	 [ITERATIVE]	n [ITERATIVE]
haggard	ю火Ｍ	laz铆台寞
hair	○Ｍ	h铆台寞
hair: roached ~	○ ゐ桂	h茅 k谩a桑e
hair (of the head or neck of a human or an animal)	葛Ｍ	hpax铆台寞
hairbrush	佛ゐ拧	w茅kaapse
haircut	葛Ｍ 叼短	hp谩x寞 冒uus茅
haircut: roach ~	葛拆	hpax谩ce
hairdo: women's bun ~	葛Ｍ 叼短梆	hpax寞 冒uut谩ahpa
half	ヰｐ拆	ohkisce
half a container	○	h茅pe
half dollar	ヰＬ拆	ohk铆sce
half moon	Ｍ 叼ｐゐ火 [LF]	m铆台寞谦pa a冒ikeze [LF]
halfway point, at the halfway point	ヰゐ	ohk谩台ska
halt	ゐ拧梆	kaast谩台
halt someone who is passing by	火Ｍ	nz铆台
halt something (e.g., the horse pulling a buggy, the motion of a car)	叼Ｌ梆	o冒铆it
halve	叼○ ゐ桂	冒谦谦p谩ha k谩a桑e
hammer (noun)	佛ゐ	w茅kaaspe
hammer (verb)	ゐ拧梆	kaast谩
hand: pass by ~	'短 ○短	k煤 huu
hand: (also used in referring to the body that are touched by the attendees when passing by a body at a funeral)	拧ゐ	s谩ake
hand game	拧ゐю'	s谩akeool谩台k贸台
hand over, hand to	○短叼	h煤冒e
hand towel	拧ゐ Ｌ娥ゐ葛	s谩ake 铆pukxa
handbag	吼ゐ火短, 佛ゐ	m谩台zeskaooz煤, w谩seska
handcuff	葛拆	paaxc茅
handgun	佛○别	wah贸oht
handkerchief	○ю火佛ゐ, ○ゐ 佛'Ｍ	haal茅zowaake, haask谩 wan贸台p寞
handle	叼娥仇, ゐ拧	冒uhc茅pe, ok谩s
handle meat with the hand	别叼Ｌ别	htaa冒铆iht
handle something with the hand	叼Ｌ别	冒铆iht
handprint	拧ゐ	s谩ake
handshake: have a ~	拧ゐ 叼Ｌ台Ｍゐ	s谩ake o冒铆台寞ke
handsome	叼юＭ, 别吼	冒谩al寞, ohtaza
hang around	ゐｐ桂	谩ki桑e
hang up (e.g., clothing)	仇	op谩hce
hanging on the back of or behind something else: be ~	叼○	o冒谩ha
happen	ゐ, ○Ｌ	茅k谦, h铆en
happen upon	ヰｐ叼	谩hki谦冒e
happy	拧ゐ拧ゐ叼, 佛'	skask谩冒a, wak谩
happy: be ~ about something	ゐｐ叼юＭ, ゐＬ吼	ki冒谩l寞, k铆zo
hard (difficult)	佛仇葛	wahc茅xi
hard (in texture)	ゐＬ	saak铆
hard (with force)	○火	贸hesazi
hard to do things with	ゐＬ	saak铆
hardly	梆	to
hare	拧拆Ｍゐ	msc铆台ka
harelip	Ｌ○ 火别	铆haa z谩hta
harm (verb)	叼娥Ｌ火	冒uhp铆izi
harm: do or cause oneself ~	ヰｐю短Ｌ火	hkil煤hpiizi
harm oneself by making a serious mistake	ヰｐю短Ｌ火	hkil煤hpiizi
harm someone physically, mentally, or emotionally	叼Ｌ火火	冒iiz贸zi
harmful	佛Ｌ火	w茅hpiizi
harmful behavior: engaging in ~	梆叼短Ｌ火	taa冒煤hpiizi
harmony: in ~, harmoniously	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
harness	ヰ佛 ヰｐヰ桂	hk谩wa hkihk谩a桑e
harvest	佛拧ゐ 佛	wap贸ske 贸we
hat	юゐ	贸olke
hat: don as a ~	юゐ	贸olke
hat: Osage wedding ~ (a top hat with plumes optionally worn by the bride)	ю○短	l谦谦h煤u
hatch	юゐ, юゐ	paal茅ke, p谩leke
hatchet	○Ｍ火Ｍ	m谩台h寞spez寞
hate	Ｌ	铆isi
hate a person	Ｌ火 火Ｍ	hp铆izi az铆台
hateful	Ｌ佛叼	iis茅wa冒e
have	叼Ｍ	a冒寞
have: not ~	叼Ｍゐ	冒寞k茅
have as one's own	ヰＬюＭ, ю叼Ｍ	ahk铆l寞, al谩冒寞
have for oneself	ヰＬюＭ	ahk铆l寞
have nothing	叼Ｍゐ	冒寞k茅
have one's way despite something	叼火	贸冒zi
have someone do something for his/her own benefit	づ○ｐ叼	ksi冒e
hawk	○ゐ, ю梆, 短ヰ 叼Ｍゐ, 佛火Ｍ别	h茅ka, let贸台, s煤hka o冒铆台寞ke, waz铆台ht
hawk: black ~	ю梆	let贸台sape
hawk: redtailed ~	ю梆  火短拆	let谩台 贸台pe z煤uce
Hawk Woman (personal name)	ю梆佛Ｍ	let贸台w寞
hay	○Ｍ	mh铆台
haywire from medicine	ヰ火ｐゐ	mhkaz贸ika
haze	Ｌ拧拆	n铆isoce
Heizo (an important Osage tribal division)	○Ｌ火	he铆zo
he too	ゐｐ梆	茅ekit
head	, , 佛ю	hp谩, hp茅e, w茅eli
head: bald ~	拧梆	hpeest谩
head: item worn on the ~	юゐ	贸olke
head: under the ~	Ｍ○	寞pehi
head: wear or put on the ~	юゐ	ool谩台ke
head: with the ~ covered	юゐ	ool谩台ke
head committeeman	梆梆○ 佛别ゐ	tot谩台ha waht谩台ka
head cover	юゐ	贸olke
head of cattle	仇ゐ	hc茅eska
headdress	别Ｍ拆	htaas铆台寞ce
headdress: eagle ~	葛短叼юゐ	x煤冒al谩台ke
headright	仇Ｌ佛火	hc铆wazu
heal	ゐｐＬ, ゐｐＬ ゐ桂	kin铆, kin铆 k谩a桑e
heal fully	ゐＬ梆○	kithe
healed: be ~	ｐヰｐ	贸nihkie
healer	佛ヰ梆ゐ	wahk贸台taki
health problems: have ~	ＬＬ火, Ｌ○娥○ゐ	铆hpiizi, 铆huheka
healthy	Ｌ	s铆si
hear, hear about	'	nk贸台
hear a rumor	'	贸nk谦
hear of one's own	ゐＬ'	k铆nk谦
heard: something ~	'	贸nk谦
hearing: (act of hearing)	桂短拆	n桑煤ce
hearing (legal proceeding)	ヰＬ梆	谩hkiisto
hearsay	'	贸nk谦
hearsay: known by ~		谩ape
heart	叼拆	冒谩台ce
heart attack	叼拆 叼短ゐ	冒谩台ce 冒uus谩aki
heart: broken ~	叼拆 叼短ゐ, 叼拆 葛	冒谩台ce 冒uus谩aki, 冒谩台ce x贸台
heart: have a pain in the ~	叼拆Ｌ	冒谩台cen铆e
heartache	叼拆Ｌ	冒谩台cen铆e
hearts (suit in a deck of cards)	叼拆, Ｍ拆'	冒谩台ce, n铆台ceka
heat (transitive)	梆ヰ拆 ゐ桂	t谩ahkace k谩a桑e
heater: hot water ~	吼 Ｌ 梆ヰ拆 ゐ桂	mze n铆i t谩ahkace k谩a桑e
heating: smell (good or bad) from ~	梆	t谩abr
heaven	火 叼юＭ, 佛ヰ梆 火	m谩台z 冒谩al寞, wahk贸台ta m谩台z
heavy, heavily laden	ゐＬゐ	sk铆ke
heed (verb)	', 拧	谩nk谦, ops茅
heifer	仇ゐ, 仇ゐ Ｍゐ	hc茅eska, hceesk谩 m铆台寞ka
hellcat	ｐю堤火 Ｌ佛	il冒台ezi iis茅wai
hello	○佛	haw茅
help	ヰ	贸hk
help one's own	ゐＬヰ	ok铆hk
help someone (who is not a relative)	ゐＬヰ	ok铆hk
help someone with a task	ヰ	ohka
help: hired ~	佛拧Ｌ火Ｍ	was铆z寞
hen	短ヰ Ｍゐ	s煤hka m铆台寞ka
hen: guinea ~	短ヰ ю吼	s煤hka l茅ze
hen: turkey ~	短ヰ别 Ｍゐ	s煤hkaht m铆台寞ka
henceforth	叼梆葛○	冒etx谩台ha
her, hers (possessive)	Ｌ别	铆hta
herd (noun)	仇	op谩hce
herd (verb)	ゐ火Ｌ, 叼Ｍ ゐ桂	kaaz铆, m冒铆台 k谩a桑e
here near you	拧	s茅e
here, be here	叼ゐ	冒eek谩
here (in this place)	ゐ	k谩a
hernia	○吼 吼	he茅ze br谩ze
hiccup	梆ゐ	t贸oske
hickory nut	别	hp谩ht
hidden item	юヰｐю	nl贸台谦hkile
hide (verb)	ю○, 短	nl贸台谦ha, p煤uspe
hide (animal skin)	○, 葛短○	h谩a, x煤haa
hide (animal skin): remove the ~ from anything	葛	谩maxa
hiding place	юヰｐю	nl贸台谦hkile
high: hold ~	叼娥叼	冒um谩冒a
high noon	Ｍ叼别	m寞寞冒贸hta
high quality: of ~	叼юＭ	冒谩al寞
high-tempered	' Ｌ火	贸k hp铆izi
highway	火ゐ	贸zke
hill	桂, 葛	paa桑贸, paax贸
hip		贸台pe
hip joint	拧Ｌ 	s铆 贸台pe
hire	佛拧Ｌ	was铆
hire folks to work	佛佛拧Ｌ	waw谩s铆
hire people to work for oneself	佛佛拧Ｌ	谩wawas铆
hired hand, hired person	佛拧Ｌ	was铆
hired help	佛拧Ｌ火Ｍ	was铆z寞
his, be his, belong to him	Ｌ别	铆hta
hit (e.g., a drum)	ゐ拧梆	kaast谩
hit (e.g., a drum or a person)	答Ｍ	och铆台
hit (e.g., someone on the side of the head)	ゐ吼	kaabr谩ze
hit hard, hit with a stunning blow	ゐゐ	kaasaaki
hit someone in a way that shakes him/her up badly	ゐＬ火	kaan铆ezi
hit someone in the head	梆拧叼	taas茅冒e
hit someone on the back, knocking the wind out	ゐ葛ヰ	kaapx贸hke
hit things (such as a drum)	答Ｍ	贸ch寞
hit with	Ｌ答Ｍ	iich寞
Hochunk (Winnebago) (tribe or tribal member)	○别ゐ	h贸htka
hoe	Ｍヰ Ｌ叼Ｅ○梆ゐ	m谩台寞hka 铆冒ist谦ka
hog	ヰヰ	hk贸hkosa
hoggish	ヰヰ ゐ	hkohk贸sa 茅k谦
hold: have or take ~of	叼Ｍゐ	o冒铆台寞ke
hold: take ~ of one another	ヰ	m谩台hki
hold an opinion of something	火Ｍ	az铆台
hold down (e.g., a lid or a person)	ｐ	spis
hold each other dear	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
hold high	叼娥叼	冒um谩冒a
hold military maneuvers	ヰｐ梆 '	谩hkita ok
hold oneself in a certain way	ヰＬю叼Ｍ	谩hkila冒寞
hold onto, hold	叼Ｍゐ	o冒铆台寞ke
hold sacred	叼ｐ葛, 葛梆 ゐ桂	冒ix贸pe, 贸xta k谩a桑e
hold up	叼短拧, ○, ○	冒uum谩台si, op谩ah, paah谩台
hold up (to display)	拧	paam谩台si
hold up someone or something	叼Ｌ○	冒iih谩台
holder (container)	火短	ooz煤
Holding, Frances Oberly (personal name: Hawk Woman)	ю梆佛Ｍ	let贸台w寞
hole	', '	k贸, ok贸
hole: make a ~	ゐ'	ok谩k谦
hole: punch or a cut a ~ in	'	op谩ko
Holes in the Wings (personal name)	○娥'	谩ahukoe
holler	○别, 	h贸oht, p谩
holler for folks	佛	wap谩台
holy	葛	x贸pe
holy: regard as ~	葛梆 ゐ桂	贸xta k谩a桑e
home	仇Ｌю, 仇Ｌю	hc铆le, ohc铆le
home: bring or take ~ (motion accomplished)	叼Ｍづ○	a冒铆台aksi
home: go ~	юＭ	ml铆台
home: make a ~	仇Ｌю	hc铆le
home: my ~ (similar to chez moi in French)	拆Ｌ Ｍづ○	ec铆 m寞ks茅
home: return or go ~ (motion underway)	ю	al茅e
home: take ~ (motion underway)	叼Ｍю	a冒铆台alee
home: take ~ for oneself or as one's own	ヰＬюＭю	ahk铆l寞al茅e
homely (not pretty or handsome)	别吼火	oht谩zazi
hominy	佛梆火	wat谩azoe
Hominy	○叼Ｍ	hm冒寞
Hominy district	吼拆юＭ	zc茅ol寞寞
homosexual	Ｌ葛ゐ	miix贸ke
honest	佛叼别	w谩冒oht
honey	ヰｐю桂Ｍ	hkil贸台桑em寞
honor (verb)	葛, 叼ｐ葛, ゐＬ葛梆	谩xope, 冒ix贸pe, k铆oxta
honored	葛梆	贸xta
hook	Ｌヰ	铆hk谦e
hook and line	○ｐ吼, Ｌヰ	h贸ize, 铆hk谦e
hook of any kind	○短ヰ	h煤hka
hook something (e.g., clothing or a tree by using a thrown line)	○短ヰ	h煤hka
hopeless: feel ~	ヰＬ葛ｐ叼	hk铆xi冒a
horn (of animal)	○	h茅
horn (wind instrument)	Ｌ桂	op铆桑
horned toad	ゐю火	kal谦eze
horse	ヰ佛	hk谩wa
horse: wild or untamed	ヰ佛 佛仇葛	hk谩wa wahc茅xi
Horse Feeder (personal name)	ヰ佛 'ゐ	hk谩wa 贸ku
[may be an error for	ヰ佛 'ゐ]	hk谩wa 贸ku]
Horse Giver (personal name)	ヰ佛 佛'短	hk谩wa wak煤
horse herder, horse watcher	ヰ佛梆	hk谩wat谦pa
horse whip	佛ゐ火	w茅kaazi
horseback	ヰ佛юＭ	hk谩waal寞寞
horseback: go on ~	ヰ佛юＭ 叼	hk谩waal寞寞 a冒茅e
horserace	ヰ佛 ヰｐ	hk谩wa hkip谩n
hosiery	○Ｍゐ	h寞寞谦ke
hospital	○短○ゐ仇	h煤hekahci
hot (said of objects or substances; not usually used of persons)	梆ヰ拆	t谩ahkace
hot water heater	吼 Ｌ 梆ヰ拆 ゐ桂	m谩台ze nii t谩ahkace k谩a桑e
hour	ＭＭ叼ゐ 别q	m寞铆台o冒aake oht谩nq
house	仇Ｌ, 仇ｐю	hc铆, hcile
house: long ~ covered with brush or canvas	佛火ｐ仇	waz谩ihci
house of God	佛ヰ梆仇	wahk贸台tahci
housefly	○仇ゐ	h谩台hceka
houseful	ゐ短	ok煤hpu
household	仇ｐю, 仇ｐю	hcile, ohcile
housekeeping: set up ~, set up a household	仇ｐю	hcile
how	○ゐ, ○答	haak贸台, h贸台谦che
how about	○台	ha台a
how big	○叼ゐ	haa冒ask
how far	○梆葛	haatx
how long	○梆葛	haatx
how many	○	haan
how much	○ゐ, ○	haak贸台, h谩an
how small	○叼ゐ	haa冒ask
however	叼火	o冒zi
howl	○别	h贸oht
hug	堤Ｍゐ	o冒寞寞ke
huge	ю叼 佛юＭ	l谩台冒e w谩l寞
human	ｐヰｐ	nihkasie
human: be ~	ｐｐヰｐ	inihkasie
human body	火短ゐ	z煤oka
humble	佛葛叼Ｍ	waxp谩冒寞
humorous	佛○○梆, 佛○梆	wah贸hota, wah贸ta
hunchback	'葛	c贸xe
hundred, hundredth	ю ○短禾Ｍ	l茅br huuz寞
hungry	○	n谦hp茅hi
hunt for	拆	oc茅
hunting	别	ht谩abre
hunting: go ~ (for)	别r 叼	ht谩a冒re a冒茅e
hunting: squirrel ~	Ｍゐ拆	s寞k贸ce
hunting expedition: go on a ~	ゐю叼	kaal贸台冒e
hunting time	仇梆ゐ ゐｐｐ	hceet贸oka kisipi
hurriedly	葛Ｍ	x寞na
hurry (verb)	○ｐ拆	hice
hurry: cause to ~	○Ｌ拆叼	hice冒e
hurry: in a ~	○佛ヰ	hwahk贸台i
hurry: make someone ~	佛○ｐ拆	wahice
hurry along	别叼Ｍ	ht谩台冒寞
hurry someone	○Ｌ拆叼	h铆ce冒e
hurry someone along	ｐ○Ｌ拆, 佛○ｐ拆	ih铆ce, w谩hice
hurry something up	葛Ｍ ゐ桂	x铆台na k谩a桑e
hurry up!	юＭ	贸nal寞
hurrying toward something	梆佛	ost贸we
hurt	Ｌ	n铆e
hurt one another physically or emotionally	ヰｐюＬ火禾	hkil铆izozi
hurt someone physically, mentally, or emotionally	叼Ｌ火火	冒iizozi
husband		
my husband	佛ｐＬヰ, Ｌヰ 佛Ｌ别	win铆hka, n铆hka w铆hta
if the couple's first child is a boy	佛ｐ火Ｍゐ ｐ叼拆 	wiz铆台ke i冒谩ce 
when the husband is elderly	'ｐ火Ｍ	c谩iz寞
your husband	叼ｐＬヰ, Ｌヰ 叼Ｌ别	冒in铆hka, n铆hka 冒铆hta
her husband	ＬＬヰ, Ｌヰ Ｌ别	iin铆hka, n铆hka 铆hta
my/your/her husband	ｐю ｐ叼拆	il贸台谦hpa i冒谩ce
husband: take as a ~	叼娥桂	谩冒u桑e
husk (noun): corn ~	佛拆短葛	wac煤ex
husk (verb)(e.g., corn)	叼短拧ゐ	冒uus谩ake
I	佛Ｌ (○梆ｐ)	w铆e (emphatic)
I too	佛Ｌ拧ゐＬ梆	w铆sk铆t
Iba: Priscilla ~ (personal name)	佛火火Ｍ仇葛Ｍ	waz谩zem铆台寞hcex寞
ice	桂	n谩台桑e
ice cream	桂 ゐＬ拧, 桂 吼Ｌ	n谩台桑e k铆pse, n谩台桑e paaz茅nii
ice tea	火Ｌ 桂 ю	hp茅zenii n谩台桑e ool谩台
ice water	桂Ｌ	n谩台桑enii
icebox	桂火短	n谩台桑eooz煤
idea	佛叼ｐю, 佛火Ｍ	wa冒il, waz铆台
identical to	ゐ吼ゐ dю ゐ桂ゐ	k谦z茅k谦 idle 贸kaa桑e寞ke
if	梆 (f梆  vr梆y 葛rd ｐ Og)	t (often not overtly expressed in Osage)
ignorant: be ~ (about something, of something)	ゐＬ葛火	k铆opxazi
ill: be gravely ~	ＬＬ火	铆hpiizi
ill: be ~ with	Ｌ○娥○ゐ	铆huheka
ill: do oneself	ヰｐю短Ｌ火	hkil煤hpiizi
ill fortune: having ~	佛葛叼Ｍ	waxp谩冒寞
ill-advised	ゐ火	茅k谦zi
illegitimate, illegitimate child	Ｌ叼拆 Ｍゐ	铆冒ace 寞k茅
ill-mannered	' Ｌ火	贸k hp铆izi
illness	○短○ゐ	h煤heka
illness: be free at last from ~	ｐヰｐ	贸nihkie
illness: be suffering a period of ~	ゐ拧	贸kase
illness: have as an ~		贸台谦
illness: suffer from an ~	ゐｐ○短○ゐ	kih煤heka
ill-tempered	' Ｌ火	贸k hp铆izi
imitate	Ｌゐゐヰｐ叼	铆k谦skahki冒e
immaterial	ゐ桂ゐ [LF]	贸kaa桑e寞ke [LF]
immature	○ｐ火	n贸台谦hizi
immediately	佛ゐ火Ｍ	wk贸台谦z寞
immediately when: and ~	○, ｐ○	谩ha, i谩ha
impatient: be ~	Ｌ○ｐ拆	铆hice
impeded: be ~ by problems or sickness	ゐ拧	贸kase
impel someone to drunkness	ю叼Ｍ	p谩al谦冒寞
imperative markers	, 叼, 	a, 冒i, pai
imperfectly: do (something) ~	ю火	ool谩台zi
implement (tool)	佛ヰｐ'	w茅hkik谦
important	ю叼, 葛梆	l谩台冒e, 贸xta
important: make ~	葛梆叼	贸xta冒e
important: make oneself ~	葛梆ヰｐ叼	贸xtahki冒e
impossible, impossibly	叼答火	冒ch谩zi
improbable	ゐ火ｐ ゐ	茅k谦zie ska
improbably	叼答吼	冒ch谩zi
improve with regard to an illness	ゐｐ梆○	kit谩台he
in	拆 , ゐ	ci , ki
in: be ~ an area or a group of people	叼Ｍ	om谩台冒寞
in: go ~		ohp茅
in: live ~	юＭ	ol寞寞
in: put ~	火短	ooz煤
in: put stuff ~	火	oozu
in (something lying or spread out)	づ○	ksi
in (something sitting or round)	Ｍづ○	寞ksi
in a direction	○	ha
in addition	拧ゐ	ski
in an offhand manner	Ｌ叼ｐю 叼Ｍゐ	铆冒il 冒寞k茅
in attendance: be ~	○	ahi
in between	别	oht谩台n
in bulk	ゐ	br贸ka
in charge: be ~	叼叼	o冒贸冒e
in charge: be ~ of	叼佛叼	o冒贸wa冒e
in front of and blocking	叼拧	o冒贸si
in harmony	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
in order to, so that. (usually not overtly expressed in Osage, but only implied)		
in place of (see dative prefix)		
in spite of	叼火	贸冒zi
in that time	 别○	茅e ht谩ha
in the direction of	 别○, 别, 别○	茅e ht谩ha, hta, ht谩ha
in this manner	ゐゐ	kaak贸台
in this place	ゐ	kaa
inadequate: be ~	ю火	ool谩台zi
inappropriate	火, ゐ火	茅ezi, 茅k谦zi
inappropriate, inappropriate action	' ゐ火	贸k ek谦zi
inappropriately	ゐＭゐ, Ｌ别○火	ek谦寞ke, 铆htah谩azi
inceptive prefix	ゐ-	ki-
incessantly	拧梆	st
incinerated: be ~	梆叼Ｍゐ ゐ桂	t谩a冒寞ke k谩a桑e
incite	火Ｌ火ｐ	oz铆zie
incorrect: be ~	叼ｐづ○Ｍ拆	冒iks寞ce
incorrectly	ゐＭゐ	ek贸台寞ke
increase in size	别	ht谩台
increase something a bit	佛○短火Ｍ	w茅huuz寞
indeed	佛юＭ	w谩l寞
indeed (adverb)	葛拆, -火Ｍ	xci, -z寞
index finger	吼	op谩zo
Indian, Indians	Ｌヰ 火短拆	n铆hka z煤uce
"Indian butter" (i.e. meat grease)	别佛ю	ht谩aweli
individual	Ｌヰ拧ｐ, ヰ拆	n铆hkasie, ohk谩台ci
indoors	仇Ｌ别	hc铆hta
industrious	佛别ゐ	waht贸ke
inebriated	ю叼Ｍ, Ｍ火Ｍ	l贸台冒寞, om谩台寞z寞
inebriated: very badly ~	佛○юｐＬ火	w茅ehlihp铆izi
inefficient	○火	h贸台谦zi
inevitably	叼火	贸冒zi
inexpensive	ヰ	贸mhka
infamous	Ｌ佛叼	iis茅wa冒e
infant, infancy	火Ｍ	hp谩az寞
inferior	○火	h贸台谦zi
inferior: be ~	ю火Ｍ	ool谩台z寞
inflict upon oneself	ヰｐ	茅hki谦
inform	叼ゐ	贸冒aake
inhabit	юＭ	ol铆台寞
inherit	ю叼Ｍ	al谩冒寞
injunctive markers	仇, 别	hce, htai
inner ear	桂短拆	n桑煤ce
innocent	ｐю叼Ｍゐ	il谩n冒寞k茅
inoculation: administer an ~	ヰ 叼Ｌ'	mhk谩 o冒铆ke
inquire after one's own people or things	ｐю桂	il贸台桑e
inquire into	ゐ吼	谩kazo
insane	'ゐ	c茅ka
insect	叼, 佛ю短拧ゐ	p谩冒o, wal煤ska
inside, in (as in 'come in/inside [the house]')	仇Ｌ别	hc铆hta
inside: place ~ of	ю	ool谩台
inside out	○拧Ｍ叼	h谩as寞冒e
inside out: make ~	叼娥○拧Ｍ叼	冒uh谩as寞冒e
insides (entrails)	拧短	s煤pe
insolent	佛ゐ'ｐ火	wakaac谩izi
inspect	ゐ吼	谩kazo
instill fear in	叼娥ゐ	冒us谩aki
instruct	( dｐ拆娥ｐ 娥dr 仇 )	(see discussion under hce 茅e)
instrument: musical ~	ゐＬ拆	paak铆ce
instrument: wind ~	Ｌ桂	op铆桑
instrumental prefixes [instr]	叼-, 叼-, ゐ-, -, -, -, -, -, -, 梆-	冒aa-, 冒u-, kaa-, n-, p谩-, paa-, pi-, p贸-, pu-, t谩a-
insufficient	火	een谩台zi
insufficient (said of clothing)	拆短叼	c煤u冒a
insult by word	叼火火	冒aaz贸zi
intelligent, intelligence	佛叼Ｌю别	wa冒铆lht
intend	佛づ○	waks茅
intense: more ~	○火	贸hesazi
intercourse: have ~	佛答短	wach煤
intercourse: have ~ with	叼Ｍ火, 答短	a冒铆台az, ch煤e
interest money	吼ゐ 叼梆, 叼叼梆 吼ゐ	mzeska o冒贸t, o冒冒t m谩台zeska
intermingle	叼ヰｐ叼	o冒贸hki冒e
interpret for another	Ｌ 佛ゐ Ｌゐｐゐ桂	铆e wask谩 铆kikaa桑e
interpreter	Ｌ 佛ゐ	铆e wask谩
interrogate	Ｌ叼桂	铆冒谦桑e
interrupt	ヰＬ'○	ohk铆k谦he
interview, interview a person	ヰＬ	ohk铆e
intestines	拧短	s煤pe
into	别, ゐ	hta, ki
into: fall or jump ~	ヰＬ叼	ohk铆谦冒e
into: get ~	ヰＬ叼	ohk铆谦冒e
into: get oneself ~ something by oneself	佛ヰｐ叼	茅wahki贸台冒e
into: go ~		ohp茅
into: put ~	'○, ю	ok贸台he, ool谩台
intoxicated	ю叼, 佛○юｐＬ火	l贸台冒i, w茅ehlihp铆izi
invert	叼Ｌ叼	冒iis谩台冒a
invert one's own	юＬ叼	liis谩台冒a
investigate	叼短葛叼, 佛叼短葛	冒uupx谩冒e, wa冒煤upxai
invite folks	佛	wap谩台
invite folks to appear before others	佛	waap
invite one's relative(s)	ゐＬ	k铆hp
invite others to feast	ゐＬ○葛	k铆hxo
invite someone (not a relatives)	ゐＬ	k铆p
inward	答别○	mch茅htaha
Iowa or Ioway Indians	葛拆	p谩xoce
irascible	' Ｌ火, 佛叼Ｌю 拧ゐ	贸k hp铆izi, wa冒铆l 谩ska
iron (verb)	叼短拧梆○, 杜○梆○, 佛短拧梆○	冒uust谩ha, pust谩ha, wap煤staha
iron (verb), iron something	佛叼短拧梆○	wa冒煤ustaha
iron (metal)	吼	m谩台ze
Iron Hawk (personal name)	ю梆吼	let谩台mze
Iron Necklace (personal name)	吼 佛'Ｍ	mze wan贸台p寞
irrelevant	 别○火	茅e ht谩hazi
irritable	佛叼Ｌю 拧ゐ	wa冒铆l 谩ska
irritated: be ~ by	юゐ	谩alake
island	ｐ别 火Ｍゐ	ni谦hta z寞ka
isn't it so?	○Ｍ	h铆台
isolate	ヰ拆 ゐ桂	ohk谩台ci k谩a桑e
isolated	ヰ拆	ohk谩台ci
isolated from	ゐ○别	谩kahahta
it is time	梆葛, Ｍ叼别	茅etx, m寞寞冒贸hta
it is time again	ゐｐ梆葛	茅kitx
itch: scratch an ~	'短	k煤e
item	梆ゐ	t谩台ska
iterative markers	, 	n, npe
jack (in a deck of cards)	火ヰ	z谩hke
jack mule	别别	nht谩台ht
jail, jailhouse	○吼仇	hnahpaz茅hci
jail: put someone in ~	○吼 ю	hnahpaz茅 ool谩台
January	○拆, Ｍヰ拆, Ｍ ○ю, Ｍヰ ○ゐ, 佛 Ｌゐｐ梆ю	hpascee, m铆台寞ohk谩台ce, m铆台寞谦pa hphle, om谩台寞hka he茅ka, was谩pe 铆ikitali
jar	火短	ooz煤
jaw	叼	冒茅epa
jealous (e.g., of another's position)	葛Ｍ	贸x寞寞
jealous (used of a man), man who is jealous	Ｌ佛梆	m铆wat
jealous: be ~ about(used of a woman), woman who is jealous	佛吼	n谩台wzi
jealousy	葛Ｍ	贸x寞寞
Jell-O	佛ゐ短 叼ｐ短娥桂, 佛ゐ短 拧ゐ拧ゐ	wask煤e 冒ibr煤bru桑e, wask煤e sk谩台sk谩台
jerk hair out	叼短拧梆拧梆	冒uust谩stai
Jesus Christ	佛ヰ梆 ｐ火Ｍゐ	wahk贸ta iz铆台ke
job	佛叼Ｌ别	wa冒铆ht
john (toilet)	火仇	oz茅hci
joke: make a ~ of something	ｐ葛佛叼	ixa茅ewa冒e
joke: play a ~ on	叼Ｌ○梆	冒铆hota
joyous	佛'	wak谩台
judge (verb)	佛ゐ吼	wakazo
judgment: use bad ~	Ｌю	铆lan
juice: fruit ~	ヰ拆Ｌ	hk谩台cenii
July	Ｍ 叼	m铆台寞谦pa hpe冒贸台谦pa
jump (intransitive)	佛Ｌ, 佛Ｌ	ow铆si, w铆si
jump, as when startled	○拧答ｐ	h贸sechie
jump over	佛ｐ	谩wisi
jumping game	佛Ｌｐ'	w铆sik谦
June	仇rゐ ゐＥ○ｐ, 仇梆ゐ 桂, Ｍ 佛拧	hceer贸oka kisipi, hceet贸oka mn谩台桑ape, m铆台寞谦pa wes谩hpe
just	, 拧ゐ	na, n谩台ski
just now, just a while ago	仇ゐ	hc茅ka
just right, just the right amount	ゐ	k谩an
Kansas gayfeather (Liatris punctata)	ヰ ゐＬ	mhk谩 saak铆
Kaw, Kansa (tribe or tribal member)	ヰ吼	hk谩台ze
keep (as a souvenir, memento, or treasure)	ゐＬ答叼	k铆che冒e
keep on (doing something)	拧Ｌ, 拧梆	s铆n, st
keep on (with the action of the verb)		nn
keep true to someone's word	Ｌ 拧	铆e ops茅
keepsake(s)	佛仇ゐ	wahc茅ka
Kemonah: Carl ~ (personal name: White Mountain)	葛ゐ	paax贸ska
kerosene	佛ю	w茅li
kettle	拆桂	c茅桑e
kettle: small	拆桂火Ｍ	c茅桑ez寞
kettle: soup ~	别Ｌ 拆桂	htaan铆e c茅桑e
key	佛叼杜○娥	w茅冒usupe
kick (transitive)	梆	nst谩
Kickapoo Indians	ゐｐヰ	kihk谩po
kidney (human or animal)	ｐ	sin贸台bre
kid(s)	火Ｍゐ, 火Ｍゐ火Ｍ	z寞k谩, z寞k谩z寞
kids: take care of ~	火Ｍゐゐ拧	z寞k贸kas
kill	'叼	c茅冒e
kill oneself	'ヰｐ叼	c茅hki冒e
kill others, kill folks	佛'叼	wac茅冒e
kind	佛叼'叼	wa冒谩ke冒e
kind: be~	Ｌ叼'叼	铆冒ak茅冒e
kind: be~ to each other	叼'ヰｐ叼	冒ak茅hki冒e
kind: be~ to one's own or to someone close	叼'ゐｐ叼	冒ak茅ki冒e
kind of (somewhat)	ゐ	茅k谦
kind: what ~	○葛拆Ｍ, 梆梆	h贸台谦xc寞, t谩at
kindling: fine ~	火仇短'	zhc煤ka
kindness: show or use ~	Ｌ叼'叼	铆冒ak茅冒e
king (in a deck of cards)	佛别	waht谩台
kinky	ヰｐヰＭＭ	hkihk寞n寞
Kiowa (tribe or tribal member)	 梆ヰ, 叼Ｍ	hp谩 t贸ohka, hp谩冒寞
kiss	ＬＬ拧Ｍゐ	铆铆s寞ka
kiss one's own	ＬＬゐＥ○拆Ｍゐ	铆铆kisc寞ka
kitchen	○仇	ooh贸台hci
knead meat with the hand	别叼Ｌｐ别	htaa冒iiht
knead something with the hand	叼Ｌｐ别	冒iiht
knee	拧Ｍ拆	s铆台寞ce
knee joint	火ゐ ヰｐ答	zek谩 贸hkiche
kneecap	拧ｐ叼拆	si冒贸台ce
knife	○Ｍ	m谩台h寞
knock someone in the head	梆拧叼	taas茅冒e
knock someone out	ゐю叼Ｍ, ゐＬ火, ゐゐ	kaal贸台冒寞, kaan铆ezi, k谩asaaki
knot: tie a ~	ゐ拧ゐ	谩kaske
know (e.g., a fact, the answer to a question)	Ｌ○	铆pah谦
know as a person, know someone as	Ｌ○	铆pah谦
know for oneself	ヰｐＬ	hkihp铆谦
know how: not ~ (to)	ゐ火Ｍゐ	k贸台z寞ka
know how to do something	Ｌ	hp铆谦
labor: be in, labor (during childbirth)	佛Ｌ	wan铆e
lack, be lacking	叼Ｍゐ	冒寞k茅
lack strength	佛拧ゐ叼Ｍゐ	waask冒寞k茅
lacking: be ~	Ｌ叼	n铆冒e
ladle	仇短 ○,Ｌ叼别	hc煤 h谩pa,n铆i冒aaht
lame	佛ヰ短'	wahk煤ca
lamp	梆ヰ	谩tahk
land	火	m谩台z
language	Ｌ	铆e
languid	葛	xpe
lap (part of the body)	佛梆○	w茅etaha
lard	ヰヰ 佛ю, 佛ю	hkohk贸sa w茅li, w茅li
large	别, 别ゐ, ю叼	ht谩台, ht谩台ka, l谩台冒e
large: exceedingly ~	ю叼 佛юＭ	l谩台冒e w谩l寞
large: very ~	ю叼别	l谩台冒eht
large amount	○短别ゐ	huuht谩台ka
large number of	○短别ゐ, ○短佛ю	huuht谩台ka, huuw谩li
large quantities: in ~	ゐ	br贸ka
last (adjective)	○Ｌ, ○拧Ｌ别, 叼○ゐ, 叼Ｌ别	ha谩s铆, haas铆hta, o冒贸hake, pa冒铆hta
last: the one before ~	ゐ梆○	koot谩ha
last (the most recent)	拆	ce
last day	○ 叼○ゐ	h谩台pa o冒贸hake
last evening	吼拆	hp谩zece
last night	○拆	h谩台ce
last summer	梆ゐ拆	took茅ce
late	佛拆短拆	wasc煤uce
late: always ~	ゐ葛火	贸kxzi
late afternoon	ＭＭ	m寞寞hpapo
laugh, laugh at	Ｌ葛	铆ixa
laugh: cause folks to ~	Ｌ葛佛叼	铆ixa茅ewa冒e
laughable: be ~	Ｌ葛佛叼	铆ixa茅ewa冒e
laughing stock	Ｌ葛佛叼	iixa茅ewa冒e
launder	叼Ｌ拧ゐＬ	冒iisk铆
laundry: do ~	佛叼ＬＥ○ゐＬ	wa冒iisk铆
laundry: do ~ for oneself	ヰｐюＬＥ○ゐＬ	hkiliisk铆
laundry (clothes to wash)	佛叼ＬＥ○ゐＬ	wa冒iisk铆
laundry (place), laundry house	佛叼ＬＥ○ゐＬ仇	wa冒iisk铆hci
law	佛叼拆, 佛ヰＬю拆	贸wa冒aace, wahk铆laace
law enforcement	ヰｐ梆	谩hkita
lawmaker	ヰＬ梆 叼Ｍ, 佛ヰＬю拆 ゐ桂	hkiist贸 om冒寞, wahk铆laace k谩a桑e
lawn	拧梆	ost谩
laws: make ~ (as in Congress)	佛ヰＬю拆 ゐ桂	wahk铆laace k谩a桑e
lawyer	佛ヰ	wahke
lay (have sex with)	叼Ｍ火, 答短	a冒铆台az, ch煤e
lay into	'○	k贸台he
laziness	叼短'ゐ	o冒煤ucake
lazy	叼短'ゐ	o冒煤ucake
lazy: be ~	叼短'ゐ	o冒uucake
lead (in a card game)	叼 ゐ桂	冒茅e k谩a桑e
lead (metal)	吼	m谩台ze
lead a life	ｐヰ拧ｐゐ	贸nihkasika
leaf	火	zp茅
lean	ヰ	br茅hka
lean (used to describe a person or animal)	ю火Ｍ	laz铆台寞
lean up against	ゐ葛, 叼Ｌゐ葛	谩akx, 谩冒iikx
learn	Ｌ, 佛叼Ｌю别, 佛Ｌ	hp铆谦, wa冒铆lht, wahp铆谦
learn for oneself	ヰｐＬ	hkihp铆谦
learn how to do something	佛Ｌ	wahp铆谦
learned: be~	佛ю吼 Ｌ	wal茅ze hp铆谦
learning	佛ю吼拆	wal茅ze谩ace
lease money	佛台吼ゐ 叼ｐ梆, 叼梆 吼ゐ, 梆 吼ゐ	wa台zeska o冒it, o冒贸t m谩台zeska, oot谩 m谩台zeska
leasing of land	火 梆	m谩台z 贸ota
leastways	拧	nas谦
leave (as leftovers)	拧拆	osc茅
leave (depart)	叼	a冒茅e
leave (e.g., a crowd leaving after a dance or other public gatherings)	ゐ	ok谩bra
leave (someone)	ゐＬヰ拧	k铆hkoopse
leave alone	拧Ｍづ○叼	s贸台寞kse冒e
leave alone (a sitting person or thing), leave it alone	拧Ｍづ○叼	s贸台寞kse冒e
leave alone! (command)	拧 叼Ｌ	so 冒铆e
leave alone without bothering, touching, or otherwise disturbing	拧台答叼	so台che冒茅
leave be! (command)	拧 叼Ｌ	so 冒铆e
leave behind	ю叼叼Ｍ, 叼	谩al冒冒寞, 贸台谦冒e
leave it alone	ゐ 答	kaas贸台e che
leave it/him/her (lying down) alone! (command)	拧ゐ叼	s贸台kse冒e
leave someone	叼	贸台谦冒a
leave someone barely alive	梆Ｌ叼	ton铆冒e
leaves	火	z谩台pe
leaves or leaflike layers: having ~	葛葛	x谩xa
left, lefthand	叼别	冒谩hta
left over be ~	拧拆	osc茅
leftover	叼'ゐ, 拧拆 答	冒aac谩ke, osc茅 che
leftover amount	拧拆	osc茅
leftovers (scattered around)	拧拆 ゐ	osc茅 ke
leftward	叼别	冒谩hta
leg	火ゐ	zek谩
leg (e.g., of spider)	○短	h煤
legal proceeding	ヰＬ梆	谩hkiisto
legend	叼ゐ	贸冒aake
leggings	○Ｍゐ	h铆台寞谦ke
legislate	佛ヰＬю拆 ゐ桂	wahk铆laace k谩a桑e
legislator	ヰＬ梆 叼Ｍ	hkiist贸 om冒寞
lemon	ヰ拆 吼 '叼	hk谩台ce zi c谩a冒e
lend	'短	ok煤
leprechaun	Ｌю拧ゐ	m铆al谦ska
lesbian	Ｌ葛ゐ	m铆ix贸ke
less than full amount	○	oh茅pe
lessen	 ゐ ゐ桂	c贸opa ek贸台 k谩a桑e
let, let's (see injunctive markers)		
let go	叼 ゐ桂	冒茅e k谩a桑e
let it alone, let it be, let it sit	ゐ拧 答	kaas贸台e che
let someone be	拧Ｍづ○叼	s贸台寞kse冒e
let someone do something	づ○Ｌ叼	ks铆冒e
let slip (as a comment), let slip away	叼ｐづ○Ｍ拆	冒iks铆台ce
letter	叼ゐ 佛ю吼, 佛ю吼	贸冒aake wal茅ze, w谩leze
lettuce	火别○	hp茅zehtoho
level (adjective)	梆ゐ	st谩ko
liar	Ｌ葛拧梆	铆xopest谩台
Liatris punctata (grayfeather, blazing star)	ヰ ゐＬ	mhk谩 saak铆
lice	○	h茅e
lick (verb)	叼拧梆	冒aast谩pe
lick (n, v)	Ｌ葛	铆xope
lie abed	火	贸z
lie down	火, 火	谩z, 贸z
lie down against	叼Ｌゐ葛	谩冒iikx
lie down, as to sleep or rest	ゐ葛	谩akx
lie down in	火	贸z
lie down to sleep	火	z
lie to	桂Ｌ叼	m桑铆冒e
lie up against	ゐ葛	谩akx
life	Ｌヰ拧ｐ	on铆hkasie
life: lead or live a ~	ｐヰ拧ｐゐ	onihkasika
life: live this~	火 叼 叼Ｍ	m谩台z 冒茅 贸m冒寞
lift (verb)	叼娥仇, 叼娥叼, 叼短拧, 拧	冒uhc茅pe, 冒um谩冒a, 冒uum谩台si, paam谩台si
lift off	叼娥葛佛	冒uxp谩wi
lift someone or something	叼Ｌ○	冒iih谩台
light (noun)	梆ヰ	谩tahk
light in color	桂Ｍ	桑寞
light weight	○○ [LF]	h谩ha [LF]
lighten	叼短○	冒uuhepe
lighter (noun)	叼短○拆	冒uuhep茅ece
lightning	ю 佛ю吼, Ｌ	l贸台谦 wal茅ze, n铆谦papa
lightning: forked ~	叼ｐюю吼	冒il茅leze
lightning: grandmother ~	Ｌヰ ю	iihk贸 l贸台谦
lightning strike(s)	ゐюＭ	kaal铆台
likable	' 叼юＭ	贸k 冒aal寞
like (verb)	ゐｐ叼юＭ, ゐＬ○, ゐＬ吼	ki冒谩l寞, k铆h谦谦, k铆zo
like: act ~	ＬゐゐヰＬ叼, '	铆k谦skahk铆冒e, 贸k
like (similar to)	ゐ吼ゐ	k谦z茅k谦
like each other (resembling each other)	ゐ吼ヰｐヰ	k谦z茅hkihk谦
like that or this	ゐ	茅k谦
limb of a tree	ゐ葛	k谩xa
limb of a tree: broken ~	火ゐ葛	z谩台kaax贸台
limbs of a tree or bush: small ~	火火Ｍ, 火葛火Ｍ	z谩台z寞, z谩台xez寞
line (fishing line)	○ｐ吼	h贸ize
lined (having lines)	ю吼	l茅ze
lion	ｐ答	mich贸
lip: broken or split ~	Ｌ○ 火别	铆haa z谩hta
liquid	Ｌ	n铆i
liquid medicine	ヰ 叼别 	mhk谩 o冒谩aht een谩台
liquor	拆Ｌ	hp茅ecenii
liquor store	拆Ｌ仇	hp茅eceniihci
listen, listen to	'	谩nk谦
louse (noun).	○	h茅e
love (verb).	叼拆Ｌゐ, ゐｐ叼юＭ, ゐＬ○	冒谩ce铆ki, ki冒谩l寞, k铆h谦谦
love one's own.	ゐＬ葛梆	k铆oxta
loved.	葛梆	贸xta
lower by pulling (e.g., a window shade).	叼短○短拆	冒uuh煤uce
lowland.	禾	ozo
lukewarm	拧梆ゐ	st谩ke
lulu.	叼吼, 佛叼吼	冒aaz贸, wa冒谩azo
lumbago	佛○短	wah煤ni
lumber.	火	za
lunch.	Ｍ叼别 佛, 叼拧拆	m寞寞冒贸hta wan贸台bre, o冒aasce
lung.	叼桂	冒贸台桑u
lying down (position). (see continuative aspect markets; positional articles)		
macaw	佛火ＭゐＬ	waz铆台ka铆e
machine or machinery.	佛ヰｐ'	w茅hkik谦
mad (angry).	ю, 佛火Ｍ Ｌ火	l谩台, waz铆台 hp铆izi
mad (angry): be ~.	ヰＬ火Ｍ	ohk铆z寞
mad (angry): become or get ~.	火Ｍ Ｌ火	贸z寞 hp铆izi
mad (angry): feel at someone	ヰＬ火Ｍ, ヰＬ火Ｍ	hk铆z寞, ohk铆z寞
magazine.	叼ゐ 佛ю吼	贸冒aake w谩l茅ze
maiden.	ゐ火	kaz谩台si
mail (verb).	叼叼, 叼 ゐ桂	冒茅e冒e, 冒茅e k谩a桑e
mail to another person.	叼づ○Ｌ叼	冒eeks铆冒e
make.	ゐ桂	k谩a桑e
make (someone do something or be a certain way).	ゐ桂	k谩a桑e
make (someone do something or be a certain way).	ゐ桂, ゐ火	k谩a桑e, kaazi
make (up) for oneself (e.g., one's bed).	ヰｐヰ桂	hkihk谩e桑e
make a crowd.	佛○短, 佛○短ゐＭ	w茅huu, w茅huuk贸台寞
make a fist.	叼ＬゐＬゐ, 拧ゐ叼Ｌゐｐゐ	冒iisk铆ke, s谩ake冒铆iskike
make a hole.	ゐゐ叼	ok谩k冒谦
make a home.	仇Ｌю	hc铆le
make a joke of something	Ｌ葛佛叼	铆ixa茅ewa冒e
make a phone call	吼ｐ ○Ｌ叼	m谩台zeie h铆冒e
make a recording with an audio device	Ｌ 叼短吼	铆e 冒uuz茅
make a talk or speech	Ｌ	铆e
make an effort	佛拧ゐ, ｐ'娥拆	waask谩台, ikuce
make bald or bare	叼短拧梆, 叼短拧梆拧梆	冒uust谩, 冒uust谩stai
make believe (verb).	ゐ吼 [JOD, LFD]	k谦z茅 [JOD, LFD]
make-believe.	ぬゐ ○	茅k台oska ha
make camp.	仇Ｌ, 仇Ｌ	ahc铆, hc铆
make change, make a change.	Ｌヰｐヰ佛Ｍ ゐ桂	铆hkihkaw寞 k谩a桑e
make curly	叼短ヰＬヰＭ	冒uuhk铆hk寞
make dear.	葛梆ゐｐ叼	贸xtaki冒e
make die.	'叼	c茅冒e
make equal to.	ＬゐゐヰＬ叼	铆k谦skahk铆冒e
make faces.	Ｍ拆 叼短Ｌ火	寞c茅 冒uuhp铆izi
make folks want to, make one want to	ゐ叼佛叼	k贸冒awa冒e
make for someone	Ｌゐｐゐ桂	铆kikaa桑e
make for someone (e.g., food or a bed)	づ○Ｌ桂	ks铆桑e
make forked.	火别	p谩zahta
make friends with each other.	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
make from.	佛ゐ桂	w茅kaa桑e
make fun of someone	佛○梆	wah贸ta
make go/	叼叼	冒茅e冒e
make go where you are.	拧叼 ゐ桂	so冒茅e k谩a桑e
make good.	叼娥叼юＭ	冒u冒谩al寞
make it (in a card game).	ゐ桂	k谩a桑e
make it anyway.	叼火	贸冒zi
make it slow.	ю短火ｐヰｐ叼	l煤zihki冒e
make laws (as in Congress)	佛ヰＬю拆 ゐ桂	wahk铆laace k谩a桑e
make lie down or be in bed, have another in bed.	叼Ｌ火	冒铆z
make lighter.	叼短○	冒uuh茅pe
make no more (of).	ゐゐ ゐ桂	kaak贸n k谩a桑e
make one look or appear a certain ay.	梆佛叼	t贸台pewa冒e
make one's best effort.	Ｌ'娥拆	铆kuce
make one's mark upon something	ю吼	p谩aleze
make oneself (to be or do).	ヰＬ叼	hk铆冒e
make oneself comfortable	ヰｐ'吼	hkik谩ze
make oneself full.	佛拆ヰｐ叼	w茅encehki冒e
make oneself important.	葛梆ヰｐ叼	贸xtahki冒e
make oneself ready, make yourself ready	○○ヰｐ	h谩hahkie
make oneself right and respectful	葛梆ヰｐ叼	贸xtahki冒e
make oneself straight.	叼别ヰｐ叼	贸冒ohthki冒e
make out of.	Ｌゐ桂	铆kaa桑e
make over.	ゐＬゐ桂	k铆kaa桑e
make plain or distinct	佛叼ゐ	w谩冒aaska
make round.	叼短梆	冒uut谩ahpa
make sick.	○短○ゐ ゐ桂	h煤heka k谩a桑e
make slower.	ю短火 ゐ桂	l煤zi k谩a桑e
make someone do something	ゐ火, ゐ火	谩kaazi, kaazi
make someone hurry	佛○ｐ拆	w谩hice
make someone nervous	ю叼Ｍ	p谩al谦冒寞
make someone put on an article of clothing.	Ｍづ○Ｌ叼	寞ks铆冒e
make someone successful	叼юＭ づ○Ｌ叼	冒谩al寞 ks铆冒e
make special.	葛梆叼, 葛梆ゐｐ叼	贸xta冒e, 贸xtaki冒e
make something bad.	叼娥Ｌ火	冒uhp铆izi
make something go to another person.	叼づ○Ｌ叼	冒eeks铆冒e
make things plain (e.g., words or lines on a paper, borders on land).	佛叼短ゐ	w谩冒uuska
make trouble ~ for someone	佛 ゐ桂	贸w谦 k谩a桑e
make up (apply makeup).	Ｍ拆 ゐ桂	寞c茅 k谩a桑e
make up one's mind.	佛叼Ｌю ヰｐヰ桂, 佛叼ｐю ゐ桂	wa冒铆l hkihk谩a桑e, wa冒il k谩a桑e
make using.	佛ゐ桂	w茅kaa桑e
makeup.	ゐｐ'	kik谦
makeup: apply ~.	Ｍ拆 ゐ桂	寞c茅 k谩a桑e
male.	梆ゐ	took谩
male child.	拧Ｍ梆火Ｍ	s铆台toz寞
males: be without ~ (said of a family with all girls).	梆ゐ 叼Ｍゐ	took谩 冒寞k茅
male singers at a dance.	葛ヰ	x贸hka
malicious false gossip.	Ｌ ゐ桂ゐ	铆e okaa桑茅寞ke
malign.	叼火火	冒aaz贸zi
mallard duck.	○Ｌ别	hp谩hiihto
malodorous.	桂Ｍ	桑o铆台
man.	Ｌヰ, Ｌヰ拧ｐ	n铆hka, n铆hkasie
man: eldery ~.	'ｐ火Ｍ	c谩iz寞
manacle.	葛拆	paaxc茅
manage.	叼娥仇	冒uhc茅pe
manage (e.g., an event).	叼叼	o冒贸冒e
mandible.	叼	冒茅epa
mane.	葛Ｌ台Ｍ	hpaxi台寞
maneuvers: hold military ~.	ヰｐ梆 '	谩hkita ok
mangy.	仇短葛	hc煤xe
manner: in this ~.	ゐゐ	kaak贸台
manners: having no ~.	' Ｌ火	ok hp铆izi
mantle.	ゐ○Ｍ, ゐ	谩kaham寞, m谦k谩po
many.	○短别ゐ, ○短佛ю	huuhtka, huuw谩li
many: be ~.	答Ｌ, 拧答ｐ叼	och铆, 贸sechi冒e
many people.	○短ゐ叼	huuk贸台冒a
many things.	梆梆 答Ｌ	t谩at och铆
map.	火佛ю吼	mzwaleze
March.	○ ヰＬ拆, Ｍ 'ｐゐ, Ｍ 佛叼Ｍ	hpa ohk铆sce, m铆台寞 okike, m铆台寞谦pa we冒谩abr寞
marines.	ヰｐ梆 叼Ｍ	谩hkita om冒寞
mark: make one's ~ upon something	ю吼	p谩aleze
maroon (color).	吼 ゐ	paz贸 ek谦
marriage (term used by friend or family of groom).	Ｍюゐ	m铆台寞lke
married: be or get ~ (said of a man).	Ｍюゐ	m铆台寞lke
married: be or get ~ (said of a woman).	佛叼娥桂, 佛叼娥桂	w谩冒u桑e, w茅冒u桑e
married woman.	佛' 佛叼娥桂	wak贸 w茅冒u桑e
marrow.	佛火短	waz煤pe
marry (transitive).	火ю	z贸le
marry: make one's own relative ~, marry of a female relative (e.g., one's daughter).	佛叼娥桂ゐＬ叼	w谩冒u桑ek铆冒e
marry (a man).	叼娥桂	谩冒u桑e
marry (a woman).	юゐ	lke
marry a woman.	Ｍюゐ	m铆台寞lke
marry each other.	ヰｐюゐ	hkilke
marvelous.	葛梆	贸xta
Mary (Mother of Jezus).	佛ヰ梆 ｐ火Ｍゐ Ｌ○	wahk贸台ta iz铆台ke iih贸台
mash down.	ｐ	谩pis
Mashunkashey: Russel Koshehe ~ (personal name: Buffalo Chief).	叼葛 ゐ○Ｌゐ	冒oxe kah铆ke
match (for lighting a fire)	叼短拆	冒uuhp茅ece
mate (transitive).	叼短桂	冒煤桑e
material.	○ゐ	haask谩
mattress.	Ｌ火	om铆ze
mature.		n贸台谦
may, might (see potential marker).		
May.	Ｍ 佛别	m铆台寞谦pa wes谩ht
maybe.	ゐ	nka
me.	佛Ｌ	w铆e
me too.	佛Ｅ○ゐＬ梆	wiskit
meadowlark.	ゐ 吼Ｌ 别	m贸台谦ke z铆 ht
meal.		贸n谦bre
meal: evening ~.	吼 佛	hp谩ze wan贸台bre
meal: noon or evening ~.	佛	wan贸台bre
meal: noon or midday ~.	Ｍ叼别 佛	m寞寞冒贸hta wan贸台bre
meal: take care of a ~ oneself when asked to do so.	ヰｐゐ	贸ohkik
mean (hateful).	Ｌ佛叼	iis茅wa冒e
mean (have a certain meaning).	ゐ	茅k谦
mean (intend).	佛づ○	waks茅
meaningless.	ゐ桂ゐ	贸kaa桑e寞ke
means: by ~ of, a means to.	Ｌ-	铆-
means to see each other again.	佛ヰｐю	w茅ehkile
meantime.	ｐ别Ｍ 叼○	iht贸台寞 冒茅ha
meanwhile.	ゐ梆葛	katx谩台
measure (verb).	叼佛	冒aaw谩
measuring stick.	火 佛叼佛	z w茅冒aawa
meat.	别	ht谩a
meat: burred or charred ~.	梆ゐ	t谩asaaki
meat: fat ~.	佛拧Ｍ	was寞
meat candy (pounded meat).	别 拧梆ゐ, 别拧	ht谩a st贸台ka, ht谩apse
meat gravy (popular Osage dish made of boiled meat).	梆юＭゐ	t谩al寞ko
meat pie.	别ю (d ｐg), 别火, Ｌゐ	ht贸ol (old meaning), ht贸ozu, s铆ek谦
meatball.	别 拧梆ゐ	ht谩a st贸台ka
medal, medallion.	吼ゐ 佛'Ｍ, 佛'Ｍ	mzeska wan贸台p寞, wan贸台p寞
medical care: administer ~ to someone	拧拆叼	sc茅冒e
medicine.	ヰ	mhk谩
medicine: liquid ~ (medicine that comes in liquid form only).	ヰ 叼别 	mhk谩 o冒谩aht een谩台
medicine: one who has ~.	ヰ 叼Ｍ	mhk谩 a冒铆台
medicine bundle.	火ヰ, 佛葛	mz谩hku, wax贸pe
meditate on.	佛叼ｐю	谩wa冒il
meet (transitive)	ヰｐ [JOD, LFD], ヰｐ叼, ヰ拧	谩hkihpa [JOD, LFD], 谩hki谦冒e, 谩hkoopse
meet and talk things over.	ゐＬ梆	kiist贸
meet each over, meet someone	Ｌヰｐヰｐ叼	铆ihkihki冒e
meeting.	ヰｐюＬゐ	hkil铆iski
meeting: hold a Native American Church or peyote ~.	ヰｐヰ吼	hkihk贸台ze
meeting: peyote or Native American Church ~.	ヰｐヰ吼, ヰ叼答	hkihk贸台ze, mhk谩冒aach茅
meeting held by a group of people.	ヰＬ梆	hkiist贸
meeting of a group of people to converse.	ヰＬ	ohk铆e
mellow (adjective).	拆短拆, 梆ゐ	c煤uce, t谩aske
melt.	梆ゐ	t谩ask
member: be a ~(e.g., of a club).	叼Ｌ吼	o冒铆z
memento: keep as a ~.	ゐＬ答叼	k铆che冒e
men.	Ｌヰ, Ｌヰ拧ｐ	n铆hka, n铆hkasie
men: young ~.	○火Ｍ	n贸台h贸台z寞
menstruate.	佛юゐ	waal谩ke
"mentally retarded," mentally unstable.	'ゐ	c茅ka
merciful: be ~ to.	叼'叼	冒ak茅冒e
merely.	拧ゐ	n谩台ski
Merry Christmas.	佛ヰ梆 ｐ火Ｍゐ ○ ｐ叼юＭ	wahk贸台ta iz铆台ke h谩台pa i冒谩al寞
merry-go-round.	ゐゐ	k贸台k谦e
mess (trashy mixture).	梆梆 答Ｌ	t谩at och铆
message sent by wire.	吼'ゐ	m谩台zeksaaki
messed up.	桂拆	桑贸台谦ce
metal of any kind.	吼	m谩台ze
meteor.	ｐヰ' 葛叼	mihk谩ke oxp谩冒e
Mexican or other native Spanish-speaking person.	Ｌ拧叼	铆spa冒谦
midday.	Ｍ叼别	m寞寞冒贸hta
midday dinner or meal.	Ｍ叼别 佛	m寞寞冒贸hta wan贸台bre
middle.	ヰゐ	ohk谩台ska
middle: be in the ~.	ｐ叼叼Ｍ○	i冒贸台e冒寞h茅
middle: down the ~.	葛	opx谩
middle: in the ~.	ヰゐ	ohkska
midnight.	○ ヰゐ, ○ 别ゐ	h谩台 ohk谩ska, h谩台 ohtka
might.	( 梆梆ｐ rゐr)	(see potential marker)
might (noun).	佛拧ゐ	waask
migrate.	ゐю叼, 佛○短Ｍ	kal贸台冒e, wah煤寞
mild (a person's ways or the weather).	拧梆ゐ	st谩ke
military maneuvers: hold ~.	ヰｐ梆 '	谩hkita ok
military service: be in ~.	梆ゐ 叼Ｍ	taak茅 om谩台冒寞
milk.	吼Ｌ 吼Ｌ 叼Ｌ拆短	paaz茅nii paaz茅nii 冒iisc煤e
milk: sweet ~.	吼Ｌ ゐ短叼	paaz茅nii sk煤冒e
mill.	○佛	h贸we
million.	佛叼佛 别ゐ	wa冒谩awa htke
mind.	佛叼Ｌю, 佛火Ｍ	wa冒铆l, waz铆台
mind: have a good ~.	佛叼Ｌю别	wa冒铆lht
mind: have in ~.	佛づ○	waks茅
mind: have on one's ~.	Ｌ叼ｐю	铆冒il
mind: have something on one's ~.	梆梆 Ｌ叼ｐю	t谩at 铆冒il
mind: I don't have the ~.	禾 叼Ｍゐ	谩台z台谦 冒寞k茅
mind: in one's right ~.	桂ゐ	n谩台桑eska
mind: make up one's ~.	佛叼Ｌю ヰｐヰ桂, 佛叼Ｌю ゐ桂	wa冒铆l hkihk谩a桑e, wa冒铆l k谩a桑e
mine (PRON).	佛Ｌ别	w铆hta
minister of a religious group.	禾ゐ юＭ, 佛ヰ梆ゐ, 佛ゐ吼	oz谩台ke ol铆台寞, wahk贸台taki, wak谦ze
mink.	○Ｍ吼Ｍ	h铆台z寞寞
mirror.	Ｌヰｐ'Ｍ	nii贸hkiac寞
misbehave.	梆叼юＭ火	tae冒谩al寞zi
mischievous.	Ｌ拆佛	iisc茅wai
mischievous: be ~.	叼Ｌ○Ｌ拆, 梆叼юＭ火	冒iih铆ce, tae冒谩al寞zi
mischievous (said of a person who tends to laugh and make fun of people).	拧ゐｐゐ	贸skika
misconstrue.	Ｌ 叼火	铆e 冒aa茅zi
mislead.	r叼 ゐ桂	oxr谩冒e k谩a桑e
misrepresent oneself.	桂Ｌ叼	m桑铆冒e
miss (a target).	ゐづ○Ｍ拆	kaks寞ce
miss (be lonesome for, long for).	ＬゐＥ○ｐゐ	铆kisike
miss (not get right).	叼ｐづ○Ｍ拆	冒iks铆台ce
miss each other.	ＬヰＥ○ｐゐ	铆hkisike
miss out on (e.g., a dinner by arriving late).	ゐづ○Ｍ拆	kaks铆台ce
miss the mark.	ю火	oolzi
mission, go on the mission.	佛叼Ｍ	wam谩台冒寞
Mississippi River.	Ｌ 别ゐ	n铆i htka
mist.	ＬヰＥ○拆, Ｌ拧拆, Ｌ火短 葛拆, Ｌ火短 葛别	ihkisoce, n铆isoce, niiz煤 x贸ce, niiz煤 xoht
mistake: make a ~.	ヰｐю短Ｌ火	hkil煤hpiizi
mistake: make a (disgraceful) ~ that brings attention to oneself.	Ｌюｐ	铆lian
mistake (noun) (not a particularly serious mistake).	佛ヰ	wan谩hkai
mistaken: be ~.	叼Ｌヰｐ叼	m冒铆hki冒e
misting rain.	ＬヰＥ○拆	ihkisoce
mistreat.	叼Ｌ火火	冒iiz贸zi
mistreat (an animal or person).	叼Ｌ○Ｌ拆	冒iih铆ce
mistreat one another.	ヰｐюＬ火火	hkil铆izozi
mistreat someone	叼Ｅ○火	冒is贸台zi
mistrust oneself.	ヰＬ葛ｐ叼	hk铆xi冒a
mixed blood: person of ~.	Ｍ拧梆葛Ｍ火Ｍ	寞寞st谩x寞z寞
mixed in, mixed among.	Ｌ佛ｐ○	铆wihe
mixture: thrashy ~ (of items that are out of order).	梆梆 答Ｌ	t谩at och铆
moccasins.	○	h谦谦p茅
moist.	梆ヰ, 梆ヰ	mt贸ohka, toohka
moment: at this ~.	叼ゐ拆	冒ek谦谦ce
moment: the ~ for something	梆葛	茅etx
Monday.	○ ○ю	hpa hpah谩台le
money.	吼ゐ	mzeska
money: paper ~.	别' 吼ゐ	htanka mzeska
money bag.	吼ゐ火短	mzeskaooz煤
monkey.	○拆	h茅eoce
month, month's time.	Ｍ	m铆台寞谦pa
month before last.	Ｍ ゐ梆○	m铆台寞谦pa koot谩ha
moo (verb).	○别	h贸oht
moon (noun).	Ｍ	m铆台寞谦pa
moon: crescent ~	Ｍ 叼ｐゐ火	m铆台寞谦pa a冒ikeze
moon: full ~	Ｍ 梆	m铆台寞谦pa t谩ahpa
moon: half ~	Ｍ 叼ｐゐ火	m铆台寞谦pa a冒ikeze
more	叼○ゐ, 拧	o冒贸hake, si
morning	Ｍ○娥叼	m铆台寞hu冒e
morning: early ~	○ゐ火, ゐＭ葛拆, ゐＭ葛拆ｐ拆火Ｍ	h谩台ek贸台zi, kaas铆台exci, kaas铆台excicz寞
morning: late ~	Ｍ叼别 火Ｅ○	m寞寞冒贸hta zis贸台
morning star	ｐヰ' ○ 梆 叼ｐづ○, ｐヰ' ○ゐ 梆, ｐヰ'别	mihk谩ke h谩台pa t 冒ikse, mihk谩ke h谩台paska t, mihk谩keht
morose	' Ｌ火	贸k hp铆izi
mortar (for grinding)	○佛	h贸we
mosquito	葛ゐ, ю葛ゐ	br谩pxke, l谩pxke
most recent: the ~	拆	ce
mother: 'my mother'	Ｌ	iin谩台
mother: 'your mother'	叼Ｌ○	冒iih贸台
mother: 'his/her mother, the/a mother'	Ｌ○	iih贸台
mother of Jesus	佛ヰ梆 ｐ火Ｍゐ Ｌ○	wahk贸台ta iz铆台ke iih贸台
mother-in-law: 'my mother-in-law'(for some speakers, specifically 'my wife's mother')	佛'火Ｍ (佛Ｌ别)	wak贸台z寞 (w铆hta)
mother-in-law: 'your mother-in-law'(for some speakers, specifically 'your wife's mother')	叼Ｌ佛'火Ｍ, 佛'火Ｍ 叼Ｌ别	冒iwakoz寞, wak贸台z寞 冒ihta
mother-in-law: 'his/her mother-in-law'	Ｌ佛'火Ｍ	iwakoz寞
mother-in-law: 'my husband's mother'	Ｌヰ	iihk贸
Mother's Day	Ｌ○○	铆ih谦hpa
mound		hp谩
mountain	桂, 葛	paa桑贸, paax贸
mounted on a horse	ヰ佛юＭ	hk谩waal寞寞
mourn (transitive)	ゐＬゐ葛	k铆kx
mourning dance	佛拧 叼Ｍ	was谩pe a冒寞
mouse	Ｍ答ゐ	寞ch贸ka
mouth	Ｌ○	铆haa
mouth: big ~	Ｌ仇娥ゐ	铆hcuke
move (intransitive)	拧ゐ	sk
move (transitive)	叼ｐ拆Ｌ吼, 叼短拧ゐ	冒ic铆ze, 冒uusk
move: unable to ~ (as a motor vehicle)	拧ゐ火	skazi
move all around	ゐｐ桂	谩ki桑e
move fast	别叼Ｍ	ht冒寞
move to another location	佛○短Ｍ	wah煤寞
movement: make a back and forth ~ (as when riding a teeter-totter)	Ｌｐ叼	s铆si冒e
movie	佛梆	贸wato寞
movies	ヰ梆葛佛梆	hk茅etaxewat谦e
moving: get ~	叼Ｍ	m冒寞
much: be ~	拧答ｐ叼	贸sechi冒e
much: this ~	ゐ	k谩an
mucus: filled with ~	葛梆	xtoe
mucus from the nose	○юＬ葛梆, юＭ	hpahl铆xtoe, hpal寞
mud	梆梆, Ｍヰ	mst贸sto, m寞hka
muddy	梆梆	mst贸sto
mule	别别别	nht谩htht
murder	'叼	ce冒e
muscle	ヰ	谩ahk谦
muscular	ゐＬ	saak铆
muse about	佛叼Ｌю	wa冒铆l
mushroom	ｐヰ'	mihk谩ke
music	ゐＬ拆	paak铆ce
music: play ~ on an instrument	ゐＬ拆	paak铆ce
muskrat	别答Ｌ, Ｍ答别	htach铆, 寞ch贸ht
must: it ~ be that	ゐ	ska
mutter in complaint	ю	l谦谦
my	佛Ｌ别	w铆hta
my goodness!	火 叼Ｍゐ	z谦 冒寞k茅
my home (similar the chez moi in French)	拆Ｌ Ｍづ○	ec铆 m寞ks茅
mysterious power	佛ヰ梆	wahk谦ta
naked	○Ｍ叼ヰｐ火Ｍ	h寞冒ohkiz寞
name	火火	zaze
name: assign, give, or use a ~	叼拆	冒aac茅
name: call on someone's ~	叼拆	冒aac茅
name: call someone a bad ~	ю	l谦谦
name: say the ~ of something or someone	叼拆	冒aac茅
name one's own	ю拆	l谩ace
name used to make fun of someone	火火 佛○梆	z谩ze wah贸ta
names: call ~	юю	l谦谦l谦谦
names: call each other ~	ヰＬю(ю)	hk铆l谦(l谦)
names: call folks ~	佛ю	wal谦谦
napkin	Ｌ○ Ｌ娥ゐ葛, 拧ゐ Ｌ娥ゐ葛	铆haa 铆pukxa, s谩ake 铆pukxa
napkin: paper ~	别' Ｌ娥ゐ葛	htanka 铆pukxa
narrate	叼ゐ	o冒谩ake
narrative	叼ゐ	o冒aake
narrow	佛○拧拆	wah贸sce
nation	Ｌヰ拧ｐゐ 答Ｌ	n铆hkasika och铆
Native American Church (the religion given this name)	ヰｐヰ吼	hkihk谦ze
Native American Church meeting	ヰ叼答	mhk谩冒aach茅
Native American Church meeting: hold or put on a ~	ヰｐヰ吼	hkihk谦ze
Navajo (tribe or tribal member)	○葛Ｍю火ゐ桂	hax寞lezekaa桑e
navy	ヰｐ梆 叼Ｍ	谩hkita om冒寞
near, nearby	拧ゐ	谩ska
near the time of that	 别○	茅e ht谩ha
nearly	叼○, ○	冒贸ha, h贸ni
neat	梆ゐ	st谩ko
neaten	叼短梆ゐ	冒uust谩ko
neck	别○	ht谩hu
neck: wear around the ~	'Ｍ	n谦p寞
neckerchief	○ю火佛ゐ, ○ゐ 佛'Ｍ	haal茅zowaake, haask谩 wan谦p寞
necklace	佛'Ｍ	wan谦p寞
necklace of iron or other metal	吼 佛'Ｍ	m谩台ze wan谦p寞
needle	短ヰ ○短ヰ	s煤hka h煤hka
negative markers [NEG]	火Ｌ, 叼Ｍゐ, 叼Ｍゐ, 火Ｌ	az铆, 冒寞寞k茅, 冒寞k茅, maz铆
negatively be affected by too much of something: be ~	Ｌ	铆ibr
Neosho (in Oklahoma)	Ｌ拧	nii贸so
nephew (specifically son of brother of female): 'my brother's son' (speaker is female)	佛ｐ仇拧ゐ, 佛ｐ火Ｍゐ	wihc贸ska, wiz寞ke
nephew (specifically son of brother of female): 'your brother's son' (addressee is female)	叼ｐ仇拧ゐ, 叼ｐ火Ｍゐ	冒ihc贸ska, 冒iz寞ke
nephew (specifically son of brother of female): 'her brother's son'	ｐ仇拧ゐ	ihc贸ska
nephew (specifically son of brother of male or son of sister of female [same terms for 'son'])	'y 梆○r' ' (ゐr ｐ ю) r 'y ｐ梆r' ' (ゐr ｐ fю)	'my brother's son' (speaker is male) or 'my sister's son' (speaker is female)
nephew (specifically son of brother of male or son of sister of female [same terms for 'son']): 'your brother's son' (addressee is male)	叼ｐ火Ｍゐ	冒iz寞ke
nephew (specifically son of brother of male or son of sister of female [same terms for 'son']): 'his brother's son,' 'her sister's son'	ｐ火Ｍゐ	iz寞ke
nephew (specifically, son of sister of male or son of brother of wife): 'my sister's son, my wife's brother's son' (speaker is male)佛ｐ仇拧ゐ	wihc贸ska
nephew (specifically, son of sister of male or son of brother of wife): 'your sister's son, your wife's brother's son' (addressee is male)	叼ｐ仇拧ゐ	冒ihc贸ska
nephew (specifically, son of sister of male or son of brother of wife): 'his sister's son, his wife's brother's son'	ｐ仇拧ゐ	ihc贸ska
nerve: I don't have the ~ !	火 叼Ｍゐ	z谦 冒寞ke
nervous: make someone ~	ю叼Ｍ	p谩al谦冒寞
nest	仇Ｌ	hc铆
never (no Osage phrase exactly matches the range of use of English 'never')	火 	azi n
never on time	ゐ葛火	贸kxa台zi
never will (for future time only: no Osage phrase exactly matches the range of use of English 'never')	火 别	azi hta
nevertheless	叼火	贸冒zi
new, newly	仇ゐ	hc茅ka
new things	佛仇ゐ	wahc茅ka
new year	Ｍヰ 仇ゐ	om寞hka hc茅ka
news	叼ゐ	贸冒aake
news: shocking or startling ~	○拧答ｐ	h贸sechie
newspaper	别' 佛ю吼, 叼ゐ 佛ю吼	htanka wal茅ze, 贸冒aake wal茅ze
newsprint	别' 佛ю吼	htanka wal茅ze
next	ヰｐ○, Ｌ答, ゐ葛	谩hkiha, 铆mche, okx
next: and ~	ゐ叼	ka冒谦
next: the one after ~	ゐ梆○	koot谩ha
next-to-last	ゐ梆○	koot谩ha
nice	叼юＭ	冒谩al寞
nice-looking	梆ゐ	st谩ko
nickel (five cents)	佛叼佛 别	wa冒谩awa saht
nickname (noun)	火火 佛○梆	z谩ze wah贸ta
niece (specifically, daughter of brother of female): 'my brother's daughter' (speaker is female)	佛ｐ仇ｐ火ゐ	wihci贸zke
niece (specifically, daughter of brother of female): 'your brother's daughter' (addressee is female)	叼ｐ仇ｐ火ゐ	冒ihci贸zke
niece (specifically, daughter of brother of female): 'her brother's daughter'	ｐ仇火ゐ	ihc贸zke
niece (specifically, daughter of sister of male): 'my sister's daughter' (speaker is male)	佛ｐ仇Ｌ火	wihc铆zo
niece (specifically, daughter of sister of male): 'your sister's daughter' (addressee is male)	叼ｐ仇Ｌ火	冒ihc铆zo
niece (specifically, daughter of sister of male): 'his sister's daughter'	ｐ仇Ｌ火	ihc铆zo
niece (specifically, daughter of brother of male or daughter of sister of female [same term fro 'daughter']): 'my brother's daughter' (speaker is male) or 'my sister's daughter' (speaker is female)	佛ｐ火ゐ	wiz谦ke
niece (specifically, daughter of brother of male or daughter of sister of female [same term fro 'daughter']): 'your brother's daughter' (addressee is male) or 'your sister's daughter' (addressee is female)	叼ｐ火ゐ	冒iz谦ke
niece (specifically, daughter of brother of male or daughter of sister of female [same term fro 'daughter']): 'his brother's daughter' or 'her sister's daughter'	ｐ火ゐ	iz谦ke
night	○, 吼	h, hp谩ze
night: at ~	○	h
night: darkness or dark of ~	○吼	hnahpaz茅
night: last ~	○拆	hce
night: late ~	○ ゐ拧	h k谩asi
night: stay all ~	火	z
night before last	○拆 ゐ梆○ 拆	hce koot谩ha ce
Night Walker (personal name)	○叼Ｍ	hm冒寞
night woman	○ 佛'	h wak贸
nightmare	吼	ohp谩za
nighttime	○	h
nine, ninth	ю 仇 佛ＭＭゐ	l茅br hce w寞寞ke
nineteen, nineteenth	ю юＭ 仇 佛ＭＭゐ	l茅br 谩l寞寞 hce w寞寞ke
ninety, ninetieth	ю ю 仇 佛Ｍゐ	l茅br l茅br hce w铆台寞ke
no (interjection)	○ヰ火	hhkazi
no ears (a person who won't listen)	桂短拆 叼Ｍゐ	n桑煤ce 冒寞k茅
no good	拧ゐｐゐ	贸skika
no more: make ~ (of)	ゐゐ ゐ桂	kaak谦n k谩a桑e
no more: there is ~ (interjection)	ゐ拧梆	kaast
no value: something of ~	Ｌ火	mhpiizi
nobody	, ○ 佛Ｍ, 拧ゐ	p茅e, h谦谦e w寞, p茅eski
nocturnal	○	h
noise	答ｐ火	贸ochize
noise: not make a ~	Ｌ 叼ｐゐ	on铆 冒ik茅
noise: ticking, tapping, or clicking ~ against metal (as made by a typewriter)	吼 别别吼	mze ht谩htaze
noisy: be ~	答ｐ火	贸ochize
noncontinuative marker (3rd person)	, 	api, i
none: be ~	叼Ｍゐ	冒寞k茅
nonexistent: be ~	叼Ｍゐ	冒寞k茅
nonsense [LFD]	ゐ桂ゐ	贸kaa桑e寞ke
noodles	佛拆短 'ゐ	wac煤e ksaaki
noon	Ｍ叼别	m寞寞冒贸hta
noon meal	Ｍ叼别 佛	m寞寞冒贸hta wan谦bre
normal eyesight: have ~	佛佛叼	waw茅e冒e
normally [ITERATIVE]		n
normally		npe
north	Ｌ佛仇づ○ 别○	n铆wahceksi htaha
north[LFD]	拆	p谩sci
north wind	Ｍ ゐ 别 ○娥叼	n铆台 k茅 hta hu冒e
nose		hp谩
nose: runny	○юＬ葛梆, юＭ	hpahl铆xtoe, hpal寞
Nose Cutter (personal name for a second son)	葛	hp谩pax谦
not anything else, not anything but		na
not be present	叼Ｍゐ	冒寞k茅
not be thus	ゐ火	茅k谦zi
not careful	Ｌ火	铆in谦谦hpazi
not difficult	佛'ゐ	wac茅ka
not easy to do	佛仇葛	wahc茅xi
not enough	火	een谩台zi
not exist	j台ゐ	冒j台ke
not fitting in the available space	佛Ｌヰ叼Ｍ	w铆ohka冒寞
not get something right	叼ｐづ○Ｍ拆	冒iks寞ce
not have anything, lack	叼Ｍゐ	冒寞k茅
not have anything to do with s.o or s.t	拧Ｍづ○叼	s谦寞kse冒e
not in one's right mind	佛叼Ｌю ゐ ｐゐ	wa冒铆l eek谦 ik茅
not know how (to)	ゐ火Ｍゐ	k谦z寞ka
not lazy	佛别ゐ	waht贸ke
not make noise	Ｌ 叼Ｍゐ	on铆 冒寞k茅
not quite dark yet	吼	hp谩ze
not quite get the idea	○ヰＬ	hahk铆e
not quite right: do (s.t)	ю火	ool谩台zi
not right	ゐ 叼Ｍゐ, ゐ火	eek贸台 冒寞k茅, 茅k谦zi
not satisfied anywhere	'ю叼Ｍ	eel谦冒寞
not trust oneself	ヰＬ葛ｐ叼	hkixi冒a
not understand	ゐＬ葛火, 葛叼火	k铆opxazi, px谩冒azi
not up to par: be	ю火	ool谩台zi
not where or how it is supposed to be	ゐＭゐ	ek贸台寞ke
not wild	佛'ゐ	wac茅ka
not worried	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
notch	火别	p谩zahta
notched	火别	z谩hta
note (document of borrowed money)	吼ゐ 梆 佛ю吼	m谩台zeska oot谩 wal茅ze
nothing: it's	ゐ桂ゐ	贸kaa桑e寞ke
nothing: say	Ｌ火	铆ezi
nothing like it	梆梆 ゐ 叼Ｍゐ	t谩at 茅k谦 冒寞k茅
nothing more	ゐ拧Ｍゐ	kaas贸台寞ke
nothing wrong	ゐ拧ゐ, 拧ゐ拧ゐ叼	贸kas茅寞ke, skask谩冒a
notwithstanding	叼火	贸冒zi
November	Ｍ юＭ 佛Ｍ葛拆, 短ヰ别 Ｍ	m铆台寞谦pa 谩l寞寞 w铆台xci, s煤hkaht m铆台寞谦pa
now (adverb)	叼ゐ拆	冒ek谦谦ce
now (interjection)		n
now: from - on	叼梆葛○, ｐ别Ｍ 别	冒etx谩台ha, iht贸台寞 hta
nude	○Ｍ叼ヰｐ火Ｍ	h铆台冒ohkiz寞
nudge		paasp谩台
number(s)	佛叼佛	wa冒谩awa
nun	拧Ｍヰ 佛'	s谦m寞hka wak贸
nurse (N,V)	○短○ゐ ゐ拧	h煤heka ok谩s
oak	ｐ短○	hpis煤hu
oatmeal	佛拧j台	w茅sj台
Oberly: Frances-Holding (personal name: Hawk Woman)	ю梆佛Ｍ	let贸台w寞
Oberly: Myrtle-Jones (personal name)	佛火葛Ｍ	waz谩x寞
obey	Ｌ 拧, 拧	铆e ops茅, ops茅
obey (e.g., the law)	叼	o冒贸ohpa
obey one's own	ゐＬ拧	ok铆pse
object: sacred	佛葛	wax贸pe
object to	Ｌ○ｐ火	iin谩台hizi
obliterate by rubbing or wiping	短ゐ葛	p煤kxa
observe	梆	t贸台pe
observe people or events	佛梆	wat贸台pe
obtain	拧别	os茅ht
occupation	叼Ｌ别	o冒铆ht
occupy a seat	юＭ	ol铆台寞
ocean	Ｌ 别ゐ, Ｌ	n铆i ht谩台ka, n铆imse
o'clock	Ｍ叼ゐ	m铆台寞o冒aake
October	别 ゐｐ叼Ｌ桂, Ｍ ю	ht谩a ki冒铆桑epi, m铆台寞谦pa l茅br
odd	火	茅ezi
odd-looking	火ｐ葛	茅zixei
odor: body or soured	火葛梆	zxta
odor: emanate an		br谩台
odor: have a (good or bad)-from heating	梆	t谩abr
odor: have a stinking	火火	z谩台ze
odor: sour	吼吼	zzi
off	ゐＭゐ	ek贸台寞ke
off: get (e.g., a horse)	, 佛Ｌ	贸si, w铆si
off: switch	叼短梆火	冒uut谩azi
off: take - a garment	叼Ｌ拧梆佛	冒iist贸we
off: take-a person's clothes	叼短拧佛Ｍ	冒uus谩w寞
off: take-by pulling	叼Ｌ拧梆佛	冒iist贸we
off. throw (suddenly severing or moving s.t or s.o from s.t)	ゐ葛	ok谩xpa
off: turn	叼Ｌ梆, 叼短梆火	冒iista, 冒uut谩azi
off (s.t round or sitting)	Ｍづ○Ｌ梆葛	寞ks铆tx
off in the head	葛叼火	px谩冒azi
off target	ゐＭゐ	ek谦寞ke
off the record	ゐ○别	谩kahahta
off the subject	 别○火	茅e ht谩hazi
offend	Ｌю	铆lan
offensive smell: have an	桂Ｍ	桑o铆台
offer: make an - manner	Ｌ叼ｐю 叼Ｍゐ	铆冒il 冒寞k茅
office	佛叼Ｌ别	wa冒铆ht
officer	ヰｐ梆, ヰｐ梆 梆梆○ゐ	谩hkita, 谩hkita tot谩台hka
officer or other white person of rank	○Ｍ 别	m谩台h寞 ht谩台
"off-tribe" (tribe other than Osage)	ヰＬ仇	ohk铆hce
oil	佛ｐ	w茅il
oil well	梆ヰ 佛ю Ｌ	谩tahk w茅li n铆ini
oily	叼叼	冒贸冒o
ointment	梆叼	st谩冒e
old	ゐ拆	k贸oci
old: be ~		n谦谦
old: get ~	 ○Ｌ	贸n谦 ah铆
old: how ~ ?	Ｍヰ ○	om谩台寞hka h谩an
old age	, 	n谦谦, 贸n谦
old and stacked or piled	ゐ答	k贸oche
old folks, the old ones	○拧Ｌ别, ゐ拆, , 佛	haas铆hta, k贸oci, n谦谦, n谦谦waapi
oldest	别	ht
old-fashioned	ゐ拆	k贸oci
old-time	ゐ拆	k贸oci
Omaha (tribe or tribal member)	葛, ○	谩maxa, om谩台h
on	-, ゐ	谩-, ki
on: put ~	ю	谩l
on: put ~ (e.g., pants, shoes)	○, 梆葛	op谩ah, otx
on: put ~ one's own pants or shoes	ゐＬ梆葛	ok铆tx
on: put ~ oneself (e.g., a shirt or a dress)	ヰｐю	贸hkiool
on: turn ~	ゐ桂	k谩a桑e
on (something lying or spread out)	づ○	ksi
on and on		nn
on one's own	佛火Ｍ	茅waz寞
on time: never ~	ゐ葛火	贸kxzi
on top	ゐ○	谩kaha
once upon a time	ゐ拆	k贸oci
one	佛Ｍ, 佛Ｍ葛拆	w寞, w寞xce
one another (see reciprocal prefix)		
one of several, one to be chosen among many		谩台m
one of these	叼ゐ 佛Ｍ	冒茅eka w寞
one's own (see suus prefix)		
ongoing (recurring one after another)	梆葛梆葛	贸txtx
onion	火葛	m谩台zxe
onion: green ~	火葛 别○	mzxe ht贸ho
onlookers	佛别	waht谦pe
only	, 拧ゐ	na, nski
only (one): be the ~		een谩
only I	佛Ｌ	w铆n
only this much	ゐ	k谩an
only to a limited degree	梆	to
ooze	火	z茅
open (adjective)	Ｌ叼拆	铆冒oce
open (intransitive) (e.g., a flower)	桂	op谩a桑a
open (transitive) (e.g., a door or a box)	叼Ｌ拧娥, 叼短吼	冒iisupe, 冒uu谩ze
open (transitive) (e.g., one's eyes or arms)	ゐ	谩kabra
open out	桂拆	paa桑谩ce
operate on (perform surgery on)	拆	hp谩ce
operation: place in ~	叼短拧ゐ	冒uusk
opinion: hold an ~ of something	火Ｍ	az铆台
or	火, Ｌ叼	zi, 铆m冒e
orange (color)	吼Ｌ 火短拆 ゐ 吼Ｌ 火短拆 ゐ	z铆 zuuce 茅k谦 z铆 zuuce 茅k谦
orange (fruit)	ヰ拆 吼	hk谩台ce zi
orbit	火ゐ	贸zke
order someone not to (do something)	Ｌ火拧	铆zosi
ordure	Ｍю	寞l茅
ornery	拧ゐｐゐ	贸skika
orphan (noun)	佛○Ｍゐ	wah谦寞ke
Osage (tribe, tribal member, or language)	佛火火	waz谩ze
Osage language	佛火火Ｌ	waz谩ze铆e
Osage orange	Ｍ拆拧梆 ○	m铆台cest谩 hu
other	, 火, Ｌ, Ｌづ○	谩台m, 茅ezi, 铆m, 铆mkse
other: the ~ (one of two)		谩台m
other (different)	火	茅ezi
other (one)	Ｌ答	铆mche
other side: (location)of the ~	叼别○	谩冒ahtaha
other side: on or to the ~	答别, Ｍ○	mch茅hta, ms铆台ha
other side: on the ~	ゐ○别, 别, 别○	谩kahahta, 谩mhta, 谩mhtaha
other side: on the ~ of something	ゐ梆	koot谩
other side: turn oneself to the ~	别 ヰｐюＬゐ桂, ヰｐюＬ	谩mhta hkil铆iko寞桑e, hkil铆is
other thing: any ~	疤梆 火Ｅ○ゐ	taat 茅ziski
other things	梆梆 火Ｅ○ゐ	t谩at 茅ziski
other way	别, 别火Ｌ○	茅mht谩i, 茅mhtaz铆ha
other way: turn oneself the ~	别 ヰｐюＬゐ桂, ヰｐюＬ	谩mhta hkil铆iko寞桑e, hkil铆is
otherwise	火, 拧ゐ	茅ezi, 茅ski
otherwise: be ~	ゐ火	茅k谦zi
Oto (tribe or tribal member)	佛火ю	waz贸la
other hide or skin	别ゐ	ht贸nke
ought to (see discussion under	叼юＭ)	冒谩al寞)
our(s)	ゐ别, ゐ别	k贸hta, k贸htapi
ourselves (see relative prefix)		
out: be ~ (e.g., school for summer recess)		pan谩a
out: be ~ of	Ｌ叼	n铆冒e
out: get ~ of (e.g., a vehichle)	, 佛Ｌ	贸si, w铆si
out: give ~	佛ヰＬю	wahk铆lai
out: put or set ~ (multiple items)	火	谩zu
out: take ~ (unload)	叼短葛叼	o冒煤uxpa冒e
out: toss ~	叼	谦谦冒a
out of breath	Ｌゐゐ	铆kaske
out of line	ゐＭゐ	ek谦寞ke
outdoors, out-of-doors	拧ｐ别	谩sihta
outer ear	别	nht
outhouse	火○	oz茅hei
outset: at the ~	○ю	hpahle
outside	拧ｐ别	谩sihta
outside of a certain area	ゐ○别	谩kahahta
outside of the main events or activity, outside of someone's social circle	ゐ○别	谩kahahta
outskirts: on the ~ of	ゐ○别	谩kahahta
outstanding: be	юＭ○	谩l寞寞ha
oven	吼 ○	mze ooh谦
over: make over or do	ゐｐゐ桂	kik谩a桑e
over: put	ゐ	谩kaaspe
over: turn	叼Ｌ叼, ｐq	冒iis谩冒a, ipasq
over: turn (one's own)	юＬ叼	liis冒a
over again. (see inceptive prefix)		
over and above: be	юＭ○	谩l寞寞ha
over and over.	拧Ｌ	s铆n
over and over. turn - (transitive).	叼娥佛Ｍ	冒ussw寞
over here.	叼ゐ 拆	冒eek谩 ci
over there.	 别○, ゐ叼, ゐ梆ゐ	茅e ht谩ha, kaa冒贸, koot谩寞ke
over there. farther -	ゐ梆	koot谩
overall.	ゐ	br贸ka
overalls.	叼ゐｐ火Ｍ ゐ○	o冒贸kinz寞 谩kaha
overbearing.	拧ｐゐ, 梆ゐ火	贸paasike, t贸ek谦zi
overburdened. be -	Ｌ葛拆Ｍ	铆ibrxc寞
overdue.	佛拆短拆	wasc煤uce
overeat.	梆拆○	t贸oceha
overeater.	梆拆○	t贸oceha
overseas.	Ｌ	n铆imse
oversee.	叼叼	o冒贸冒e
oversee an event.	叼佛叼, ヰｐ○	o冒贸wa冒e, 贸ohkih
overweight.	ю叼	l冒e
overweight: be -	佛拧Ｍ	was寞
overwhelming.	○拧答ｐ	h贸sechie
owed. something -	佛短吼	we煤uze
owl.	佛ゐ	wahp贸ka
own (my own, your own, his/her own, our own, their own, one's own).	( 短 rfｐ)	(see suus prefix)
own (possess).	叼Ｍ	a冒寞
owned by, be -	Ｌ别	铆hta
Pahsetopa (a family name of the Osages).	梆	hp谩setoopa
pail.	拆桂	c茅桑e
pain. experience -	Ｌ	n铆e
pain. suffering -	佛葛叼Ｍ	waxp谩冒寞
pain in the heart: have a -	叼拆Ｌ	冒cen铆e
paint (N,V).	梆叼	st谩冒e
paint the deceased, apply face paint.	ゐｐ'	kik谦
pair, couple, two of them.	ヰＭ	nahk谦寞
paisley.	短ゐ拧	hpas煤kosa
pal.	仇拧	hcosp谩
pallet.	Ｌ火	om铆ze
palm (of the hand).		n谦谦p茅
pancake.	佛拆短 ヰ	wac煤e br茅hka
pane of glass.	ゐ○	ok谩hpa
pant (verb).	○○○	heh谩ha
pantry.	佛火短	w谩n谦br茅ooz煤
pants.	叼Ｌゐｐ火Ｍ, 叼ゐｐ火Ｍ, 佛ヰｐюｐＭ	o冒铆kinz寞, o冒贸kinz寞, w茅hkili寞
papaw.	○ＭＭ拆 ○	h寞寞ce hu
paper.	别'	htanka
paper: toilet -	Ｌゐ仇	铆kahci
paper containing text.	佛ю吼	wal茅ze
paper money.	别', 别' 吼ゐ	htanka, htanka mzeska
paper napkin.	别' Ｌ娥ゐ葛	htanka 铆pukxa
paper towel.	别' Ｌ娥ゐ葛	htanka 铆pukxa
parallel (to).	ゐ娥○	p谩skuha
parasol.	( dｐ拆娥ｐ 娥dr 叼Ｌ)	(see discussion under o冒铆ni)
parents: your -	叼Ｌ○ 叼ｐ梆拆	冒iih谦 冒it谩ce
parrot.	佛火ＭゐＬ	waz寞ka铆e
part: be a - of	叼Ｌ吼	o冒铆z
part (of the whole).	○	h茅pe
part in the hair.	ｐゐ	hpi贸ka
pass (transitive).	○短ゐ桂	h煤kaa桑e
pass air (gas).	叼ＬＬ桂	冒iip铆桑
pass around.	ゐｐ桂, 拧	谩ki桑e, 谩pse
pass away (e.g., the drum at il谦谦ska dances)	ゐ叼	kaa冒茅e
pass away (euphemism for 'die').	葛Ｌ叼	x铆冒a
pass away (varnish)	叼Ｍゐ	冒寞k茅
pass back and forth.	ｐヰＬю拧	ihk铆las
pass by	ゐｐ桂, Ｌ拧	谩ki桑e, 铆pse
pass by hand.	'短 ○短	k煤 huu
pass gas.	叼ＬＬ桂	冒iip铆桑
pass something too someone (e.g. at the table).	'短	k煤
pass the drum.	拆桂Ｌ 叼 ゐ桂	c茅桑enii 冒茅e k谩a桑e
pass to (by hand or other means).	○短叼	h煤冒e
past (in time).	юＭ○	谩l寞寞ha
past. go -	Ｌ拧	铆pse
past. in the -	○拧Ｌ别	haas铆hta
past the next: the one -	ゐ梆○	koot谩ha
path, pathway.	火ゐ	贸zke
path: along a -	○	ha
path: along a - to a hearer	拧叼○	see冒谦ha
path: on the - to a certain point.	别○	ht谩ha
pathway: by what -	○佛ゐＬ○	howa寞k铆ha
patter (verb).	葛	x茅e
pause.		pan谩a
Pawhuska.	○ＭＭゐ	hpah寞寞ska
Pawhuska district, Pawhuska Osages.	佛葛ゐюｐＭＭ	wax谩kaoli寞寞
Pawnee (Indians).	叼Ｌ○, 叼Ｍ	hpa冒铆maha, hp谩冒寞
pawpaw.	别火ゐ [r答ｐ ｐg], 别火ゐ ゐ	ht贸zke [archaic meaning], ht贸zke eek谦
pay (a debt).	ゐ拧短	kas煤pe
pay attention to.	叼拆拧	贸冒cesi
pay back.	ゐＬ拧娥	k铆supe
pay for (a purchase).	ゐ拧短	kas煤pe
pay someone, pay for someone	ゐＬ拧娥	k铆supe
pay attention: act of -	桂短拆	n桑煤ce
payment.	佛ヰＬю	wahk铆lai
payment: cash -	佛ヰＬю 佛ゐ拧娥	wahk铆lae wak谩supe
peaceful.	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
peach.	ヰ拆 ○ＭＭ拧拆	hkce h寞寞sce
pear.	ヰ拆  ю	hkce hp谩 谩l
peas.	○Ｍゐ 别○ 火Ｍ	h谦br寞ke ht贸ho z寞
pecan nut.	佛梆梆梆	wat谩stosta
peel (verb).	叼Ｌю拆, 叼短拧ゐ, 拧娥	冒iil贸ce, 冒uus谩ake, p谩aspue
peep into, peer in or into.	ゐ'Ｍ	ok谩c寞
peeved: be -	ю	贸la
pemmican.	别拧	ht谩apse
pen.	佛ю吼, 佛ю吼	wap谩leze, w茅leze
penalty.	Ｌю佛ゐＬ拧娥	铆lanwak铆supe
pencil.	佛ю吼, 佛ю吼	wap谩leze, w茅leze
penis.	拧拆, 火	s谦ce, z茅
pennies (small change).	拧火Ｍ, 佛叼佛火Ｍ	osp茅z寞, wa冒谩awaz寞
penny	佛叼佛 火短拆, 佛叼佛火Ｍ	wa冒谩awa z煤uce, wa冒谩awa啪寞
people.	Ｌヰ拧ｐ, Ｌヰ拧ｐゐ	n铆hkasie, n铆hkasika
people: little - (small beings in Osage mythology).	Ｌю拧ゐ	m铆al谦ska
people: many or a lot of -	○短ゐ叼	huuk谦冒a
people gathering with each other.	ヰｐюＬゐ, 佛叼Ｌゐ	hkil铆iski, wa冒铆iski
pepper.	ヰ	mhk谩hpa
pepper: black -	ヰ 	mhk谩hpa s谩pe
pepper: red -	ヰ 火短拆	mhk谩hpa z煤uce
pepper shaker.	ヰ火	mhk谩hpa贸ozu
perch (fish).	○ ゐ	h贸 br谩aska
perform.	ゐ桂	k谩a桑e
perform surgery on.	拆	hp谩ce
perfume.	佛юＭ	wabrl寞
perhaps.	ゐ	ska
permanent (adjective).	ゐＬ 拧拧佛	saak铆 s谦谦s谦we
perplexity.	' 佛叼火	贸k wan冒azi
persecute (an animal or person).	叼Ｌ○Ｌ拆	冒iih铆ce
persimmon.	佛梆Ｍゐ	wast寞ke
person.	Ｌヰ, Ｌヰ拧ｐ	n铆hka, n铆hkasie
person: become or live as a -	Ｌｐヰ拧ｐ	铆nihkasie
person: young -	仇ゐ 	hc茅ka n谦谦
person of mixed blood.	Ｍ拧梆葛Ｍ火Ｍ	寞寞st谩x寞z寞
person of unsound mind.	佛叼Ｌю ゐ Ｍゐ	wa冒铆la eek谦 寞k茅
person who cooks.	○	ooh谦
person who is always making people laugh.  	佛○○梆	wah贸hota
person who talks too much or too long.	Ｌ 拆拆, Ｌ拧梆	铆e scece, 铆est
person who tells everything.	梆梆火Ｍ 拧ゐ 叼ゐ	t谩atz寞 ski o冒谩ake
person who won't stay home or seldom stays home.	佛火	w谩aspazi
personal name in the Eagle clan (m谦啪谦)	火	mz
personal name (perhaps that of Charlie Pasetopah).	仇Ｌ 梆	hc铆 t贸opa
personality, personal characteristics.	'	贸k
perspire.	桂Ｌ拆	pa桑铆ce
pestle.	佛拧	w茅pse
petiton.	佛梆	waat谩
Petsemoie (family name).	拆 叼Ｍ	hp茅ece m冒寞
Petsemoie: Herman - (personal name: Daylight Approaches).	○○	h谦谦pahu
peyote.	佛	wan谦bre
peyote: have one's body affected by -	ヰ火ｐゐ	mhkaz贸ika
peyote meeting.	ヰｐヰ吼, ヰ叼答	hkihk谦ze, mhk谩冒aach茅
peyote or any other kind of medicine.	ヰ	mhk谩
peyote song.	ヰｐヰ吼 佛叼	hkihk谦ze waa冒谦
peyote tea.	佛Ｌ	wan谦brenii
pharmacist.	ヰ 叼Ｍ	mhk谩 a冒寞
phlegm.	○葛 юю, Ｌю	h贸xpe l茅le, 铆li
phone (noun).	吼ｐ	mzeie
phone: call by -	吼ｐ ○Ｌ叼	mzeie h铆冒e
photograph.	Ｍ拆 佛ю吼	寞c茅 wal茅ze
physician.	佛ヰ梆ゐ	wahk谦taki
piano.	ゐＬ拆	paak铆ce
pick (choose).	ヰＬ○	hk铆hpaahi
pick (e.g., flowers or fruit).	○Ｌ	paah铆
pick fruit.	叼短吼	冒uuz茅
pick or pluck (e.g., a chicken).	叼短拧ゐ	冒uus谩ake
pick people (or things?).	佛○	wap谩ahi
pick up.	叼Ｌ○, ヰＬ○	冒iih, hk铆hpaahi
pick up (many small scattered things).	○Ｌ	paah铆
pickle.	ヰヰ	hkohk贸ma
picnic (verb).	拧ｐ别 佛	谩sihta wan谦bre
picture of anything.	Ｍ拆 佛ю吼	寞c茅 wal茅ze
picture show.	佛梆	贸wato寞
pie of any sort (fruit, cream, etc.).	ヰ拆ю	hkc贸ol
piece.	○	h茅pe
piece: small -	拧火Ｍ	osp茅z寞
pig.	ヰヰ	hk贸hkosa
piggyback: carry -	叼杜○ゐ	冒usk谩pa
pillow.	Ｍ○	寞pehi
pillow to sit on (as for a sofa, chair, or other seat).	佛ゐ拧梆	w谩kast谦
pillowcase.	Ｌ○ｐＭ 叼Ｌ拧, 叼Ｌ拧	铆phi寞 o冒铆si, o冒铆si
pin (ornamental).	佛桂	w谩pa桑a
pinch (verb).	叼ｐюゐ	冒il谦ke
pinch off (e.g., in making balls out of cornmeal for cornmeal dumplings).	ゐゐＬ	kaask铆
pine wood, pine tree.	吼 ○短	p谩ze h煤
pipe.	Ｍ	nn寞谦pa
pistol.	佛○梆, 佛○梆 梆	wah贸ot, wah贸ot t谩ahpa
pitch (and other card games).	叼ゐ '	o冒谩ake k谦
pitcher (container).	Ｌ火短	n铆iooz煤
pitiful.	ю火ＭＭ, 佛葛叼Ｍ	laz寞寞, waxp谩冒寞
pity (verb).	叼'叼	冒ak茅冒e
pity; show or use - with.	Ｌ叼'叼	铆冒ake冒e
pity each other.	叼'ヰｐ叼	冒ak茅hki冒e
pity one's own or someone close.	叼'ゐｐ叼	冒ak茅ki冒e
pity oneself.	叼'ヰｐ叼	冒ak茅hki冒e
place: at their ~.	Ｌ 	ee铆 pa
place: be at that ~.	Ｌ	ee铆
place: in ~ of.	( d梆v rfｐ)	(see dative prefix)
place a baby on the baby board or inside.	惶ㄌＭ'○	hp谩a啪台台寞ok谦he
place a standing item on a surface.	ゐ○Ｌ答叼	kh铆che冒e
place above.	拧Ｌ别	ms铆hta
place an item upright on another item.	ю	谩le
place at which.	-	贸-
place in operation.	叼短拧ゐ	冒uusk
place inside of.	ю	ool
place into.	'○	ok谦he
place multiple items on top of something else.	火	谩zu
place right next to the hearer: to a ~.	拧叼○	see冒谦ha
place something or someone first.	○ю 叼Ｍ	hpahle m冒寞
place something up or above.	拧	谩msi
place to bathe.	○Ｌю叼	oh铆l冒a
place to live.	○Ｌю	ohe铆le
place together (as when cooking two or more items together).	叼ヰｐ叼	o冒贸hki冒e
place two or more things together and tie them.	葛拆	paaxc茅
place upon or on.	ю, j台j台	谩l, 谩lj台j台
place vertically against.	ю	谩l
plain: make ~.	佛叼ゐ	w谩冒aaska
plain: make things ~(e.g., words, lines upon a paper, bordes on land).	佛叼短ゐ	w谩冒uuska
plant (e.g. seed in the ground).	火短	ooz煤
plant stuff.	火短	ooz煤
plant to mix with tobacco (a small, sweet-smelling plant with yellow flowers that is mixed with tobacco).	短○ Ｌゐｐ○Ｍ	nn煤hu 铆kiah寞
planting.	佛	贸we
plants: "put in" ~.	火短	ooz煤
plat.	火佛ю吼	mzwaleze
plate.	○ＭＭ拆	h寞寞ce
platter.	○ＭＭ拆 ', ○ＭＭ拆 ゐ	h寞寞ce apak, h寞寞ce braaka
play (intransitive).	拧ゐ拆	sk谩ce
play (transitive).	'	k谦
play a card (in a card game).	叼 ゐ桂	冒茅e k谩a桑e
play dice.	'娥'	k谦suk谦
play a horn or other wind instrument.	Ｌ桂	op铆桑
play a joke on.	叼Ｌ○梆	冒铆hota
play cards.	别' '	htanka k谦
play golf.	别ゐ火Ｍ'	htaap茅skaz寞k谦
play music on an instrument.	ゐＬ拆	paak铆ce
play slyly or meanly with.	叼Ｌ○Ｌ拆	冒iih铆ce
play with someone related to oneself or animate being of one's own.	ゐＥ○ゐ拆	kiskace
play with something	叼Ｌ○Ｌ拆	冒iih铆ce
player: tape ~.	吼ｐ	mzeie
playing cards (noun).	别', 别' 叼Ｌ○Ｌ拆	htanka, htanka 冒iih铆ce
pleased with; be ~.	ゐｐ叼юＭ	ki冒谩l寞
plentiful.	答Ｌ	och铆
plentifully: exist ~.	答Ｌ, 拧	och铆, 贸se
plenty.	ゐゐ, 拧	kaak谦n, ose
pluck (e.g., a chicken).	叼短拧ゐ	冒uus谩ake
plum.	ヰ 葛拆, Ｌ火娥 ヰ拆	hk谩台c x贸ce, n铆izue hkce
plural marker.		api
plus.	拆	茅ci
pneumonia.	叼短佛ｐ	冒煤wenie
pocket.	火	贸ozu
pocketbook.	吼ゐ火短	mzeskaooz煤
point at, point to.	吼	谩pazo
point (in a game).	吼	p谩zo
point (of an object).	短	hpas煤
pointing finger.	佛吼	w茅apazo
pointless, pointlessly.	 碧○火	茅e htahazi
poison.	ヰ Ｌ火	mhk谩 hp铆izi
pokey (slow).	佛拆短拆	wasc煤uce
pokey one (slow person).	拧拆短拆	osc煤uce
pole.	火 火葛, 火葛火Ｍ	z zxe, zxez寞
pole: fishing ~.	○ｐ吼 火葛	h贸ize zxe
police.	ヰｐ梆	谩hkita
polish.	( dｐ拆娥ｐ 娥dr 杜○梆)	(see discussion under 谩pustai)
pollute (e.g., water or air).	Ｌ吼ｐ吼ｐゐ ゐ桂	铆zizike k谩a桑e
Ponca (tribe or tribal member).	ヰ	hp谦hka
pond.	Ｌ梆	niit谩ahpa
ponder.	佛叼Ｌю	wa冒铆l
pony.	ヰ佛	hk谩wa
ponytails (one on each side of the head).	○叼	h茅冒谦谦pa
poor (of poor quality).	○火	h谦谦zi
poor (pitiful).	ю号○Ｍ	lazs铆台寞
poor (poverty stricken).	佛葛叼Ｍ	waxp谩冒寞
poor: be ~, do something poorly.	ю火	ool谩台zi
poor performance: make a ~ of.	ю火	ool谩台zi
poorly.	○火	h贸台谦zi
pop (e.g., a balloon).	ゐ葛ヰ	kaapx贸hke
pop: soda ~.	Ｌゐ葛ヰ	niik谩apxohke
pop bottle or can.	Ｌゐ葛ゐ火短	niik谩apxokeooz煤
pope.	拧Ｍヰ ゐ○Ｌゐ	s谦m寞hka kah铆ke
porch.	ヰ	谩nhkoe
porcupine.	○Ｍ	hp谩h寞
pork.	ヰヰ	hk贸hkosa
pork fat.	ヰヰ 佛ю, 佛ю	hkohk贸sa w茅li, w茅li
porter. hei'z;epe ahkita	○Ｌ火 ヰｐ梆	he铆zepe ahkita
portion that fills approximately half full	○	oh茅pe
portly	拧Ｍ别ゐ	s寞htk
portrait	Ｍ拆 佛ю吼	寞c茅 wal茅ze
position (occupation)	叼ｐ别	o冒iht
positional articles [positional]	答, 叼, jづ○, ゐ, づ○, , , 梆葛	che, 冒e, jkse, ke, kse, pa, pe, tx
positioned so that it surrounds a part of the body: have something ~	Ｍ	铆台
possess	叼Ｍ	a冒寞
possession: come into ~ of	づ○别	oks茅ht
possible	叼答	冒ch茅
possum	Ｍ拧梆	s寞sta
posterboard containing text	佛ю吼	wal茅ze
pot	拆桂	c茅桑e
pot: cooking ~	○	贸oh谦
potato: white or Irish	梆ゐ	t贸oska
Potawatomi (tribe or tribal member)	佛○佛○	wah贸wah谩
potential marker	别	hta
pouch: tobacco	Ｍゐ娥火	nn寞贸台kuzu
pouch made of hide or leather	火娥○	贸ozuhaa
pound (verb)	拧	ps茅
pound, (measure of weight)	Ｌ叼娥	铆冒uspa
pour	ю	贸l
pout about another's good fortune	葛Ｍ	贸x寞寞
poverty stricken	佛葛叼Ｍ	waxp谩冒寞
power	佛拧ゐ	waask谩台
practice (noun), practice session	Ｌ'娥拆	铆kuce
prairie	吼, 吼拆	z, zce
prairie chicken	Ｍ	m贸台n谦寞
prance	叼ｐ○Ｌ拆叼	冒ihe铆ce冒e
Pratt: Henry - (personal name)	佛叼 (拆fｐ拆юy, vrｐ fr 佛ю)	n贸台谦hpewa冒e (specifically, variant from n贸台谦hpewali)
Pratt: Henry ~, JR. (personal name)	葛拆 Ｍ	x贸台谦ce m谩台寞
pray	佛梆, 佛Ｌゐｐ	waat谩, w铆kie
pray for	ゐＬ佛梆	k铆waata
pray for oneself, pray for each other	佛ヰＬ别	waahk铆hta
pray for someone or s.t	佛梆	waat谩
prayer	Ｌ, 佛梆, 佛Ｌゐｐ	铆e, waat谩, w铆kie
prayer: closing of a ~	ゐ拧	kaasen
prayer neads	佛ｐゐｐ ○ＭＭゐ	wikie h寞寞ska
praying mantis	佛ю杜○ゐ Ｍ拧梆 别ゐ	waluska 寞寞st谩 ht谩台ka
preacher	火ゐ юＭ, 佛ヰ梆 Ｌ 叼ゐ, 佛ヰ梆ゐ	oz谩台ke ol铆台寞, wahk贸台ta 铆e o冒谩ake, wahk贸台taki
precede	○ю 叼	hpah谩台le 冒茅e
precious	仇葛, 葛梆	hc茅xi, 贸xta
precious: consider ~	葛梆 ゐ桂	贸xta k谩a桑e
precious: make ~	葛梆叼	贸xta冒e
precisely	葛拆	xci
prepare	ゐ桂	k谩a桑e
prepare (e.g. food)	○	ooh谦
prepare a feast for another or others	ゐＬゐ葛	k铆kxo
prepare for someone (e.g. food or a bed)	づ○Ｌ桂	ks铆桑e
president	ｐ仇ＬゐＬ	ihc铆koap铆
press something (e.g., cloth with an iron).	佛短拧梆○	wap煤staha
press together.	叼ＬゐＬゐ 	冒iik铆ke 
pressing, by ~.	-, -	paa-, pu-
pretend.	ゐ吼 [JOD, LFD]	k谦z茅 [JOD, LFD]
pretty.	叼юＭ	冒谩al寞
pretty: very.	别吼	oht谩za
prevail upon someone to do something	佛拧Ｌ	was铆
prickly.	佛葛ゐ, 葛ゐ	wax谩ka, x谩ka
priest.	火ゐ юＭＭ, 佛ヰ梆ゐ	ozke ol寞寞, wahk谦taki
prior.	○ю 	hpahle 
prize something	ゐｐ佛ｐＭ	kiwai寞
probable.	叼答	冒ch茅
probe.	ゐ吼	谩kazo
problem.	ｐ	贸ie
problem: discussion of a ~.	ｐ	贸ie
proceed.	ゐｐ	茅ki谦
proclaim.	叼ゐ	o冒谩ake
produce: garden ~ (vegetables).	佛, 佛短梆	贸we, was煤ut
profusion.	拧	贸se
program: put on a ~.	'	贸k
prohibit.	ｐ火拧	izosi
promise-keeper.	Ｌ ゐＬ拧	铆e ok铆pse
pronounce.	叼拆	冒aac茅
proper, properly.	佛叼别	w谩冒oht
proposal or proposition: make a ~.	梆梆 ○	t谩at paah
propose.	仇 	hce 茅e
prostitute.	佛' ○	wak贸 n谦谦h谦
protrude.	叼娥别火	冒uht谩za
protuberance.		hp谩
proud, proud of.	火 火	贸zo 谩zi
proud: be ~ of one's own.	火 ゐｐ火Ｍ	贸zo 谩kiz寞
proud: be ~ of oneself.	火 ヰｐ火Ｍ	贸zo 谩hkiz寞
provide.	'短	ok煤
provide for.	佛'短	wak煤
provide that.	梆	t
prune.	ヰ拆 	hk谩台ce s谩pe
Pryor; Antoine (personal name: Gentle Man)	Ｌヰ 佛梆Ｍゐ	n铆hka wat谩台寞ke
puff, puff on	叼别	冒aaht谩台
pull	叼别	冒aaht谩台
pull (e.g., a tooth) to remove it	叼ｐＬ拧梆佛	冒i铆stowe
pull apart (e.eg., a tree limb from a trunk)	叼娥葛	冒upaxa
pull dirt over	叼ｐ'	谩冒iko
pull down	叼短○短拆	冒uuh煤uce
pull off	叼Ｌ拧梆佛	冒iist贸we
pull out (e.g., all of one's hair)	叼短拧ゐ	冒uus谩ake
pull over to cover	叼娥吼	谩冒uzu
pull to, pull shut	叼Ｌ梆	谩冒iit
pull up	叼短拧	冒uum谩台si
puma	ｐ梆火	it贸台ezi
pumpkin	佛梆葛	watx谩台
punch		paasp谩台
punch (e.g., - someone on the side of the head)	ゐ吼	kaabr谩ze
punch a hole in	'	op谩ko
punch through	ゐ拆短	kaasc煤
punching: by -	-	p贸-
punk (tinder)	火仇短'	zhc煤ka
puppy	拧火Ｍ	s贸台z寞
purchase	叼娥佛Ｍ	冒uw铆台
purple	别○ , 火短拆 	ht贸ho sape, z煤uce s谩pe
purse	吼ゐ火短, 佛ゐ	m谩台zeskaooz煤, waseska
push along, push someone or someone steadily	桂佛	paa桑贸we
push aside	ゐ拆Ｍ火	kaac铆台ze
push down on	ｐ	apis
push someone onward	ゐ	hp谩nke
push to awaken or make active	桂Ｌ	paa桑铆
push to drunkenness	ю叼Ｍ	p谩al谦冒寞
push two or more things together and tie them	葛拆	paaxc茅
pushing; by -	-	paa-
pushy	○火	ohesazi
put (e.g., a baby on a baby board)	'叼○	ok冒he
put a pourable substance on something else	火	谩zu
put an end to something	ゐ拧梆	kaast
put away to keep	ゐＬ答叼	k铆che冒e
put clothes on oneself	ヰｐю	贸hkiool
put down	ヰＬ答叼	hk铆che冒e
put each other to a test	ヰｐ拆	谩hkiasci
put in	火短	ooz煤
put into	'○, ю	ok谦he, ool谩台
put on: cause someone to or make someone - an article of clothing	Ｍづ○Ｌ叼	寞ks铆冒e
put on (e.g., pants, shoes)	ю○, 火Ｍ, ○, 梆葛	谩laha, on谩台z寞, op谩ah, otx谩台
put on (place on)	ю	谩l
put on clothing (not one's own)	佛ヰｐюＭ ○	w茅hkil寞 op谩ah
put on clothes (one's own)	佛ヰｐюＭ ゐＬ○	w茅hkil寞 ok铆hpaah
put on one's own pants or shoes	ゐＬ梆葛	ok铆tx
put on oneself (e.g., a shirt or dress)	ヰｐю	贸hkiool谩台
put on the head	юゐ	ool谩台ke
put out (multiple items)	火	谩zu
put over, put upon	ゐ	谩kaaspe
put someone in jail	○吼 ю	h谩台nahpaz茅 ool
put someone to bed	叼ｐ火	谩冒iz
put stuff in	火	贸ozu
put to the test	拆	谩sci
putrefied	梆火叼	toza冒e
quack (like a duck)	○别	h贸oht
quail	拧答ｐ叼 佛ゐ桂, 火ю吼	贸sechi冒e wak谩a桑e, z谦hp谩leze
Quapaw Indians	ゐ葛	ok谩xpa
quarrelsome	梆ゐ拧梆	taak茅st
quarrelsome: feel -	ヰＬ火Ｍ	hk铆z寞
quarter (25-cent piece)	ゐ拧	kasp茅谦pa
queen (in a deck of cards)	佛', 火ゐ火Ｍゐ	wak贸, zek谩z寞ka
queen of spades (in a deck of cards)	○Ｍ 佛'	m谩台h寞su wak贸
question about one's own people or things	ｐю桂	il贸台桑e
question someone	ｐ叼桂	i冒谦桑e
question something verbally (as in a business meeting)	ｐ	贸ie
quick to do things, quick-acting	佛别ゐ	waht贸ke
quickly	○火, 佛ゐ	贸hesazi, wak贸o
quiet	Ｌ火Ｍ, 拧ゐ	n铆az寞, sk谩
quiet: be -	Ｌ 叼Ｍゐ	on铆 冒寞k茅
quiet (not in movement)	拧ゐ火	sk谩台azi
quietly (not in movement)	拧ゐ火	sk谩台azi
quill	短ヰ别 拧	s煤hkaht m贸台s谦
quilt	ヰｐ答, Ｌ火	贸hkiache, om铆ze
quirt	佛ゐ火	w茅kaazi
quit	ゐ拧梆, 	kaast谩台, pan谩a
quit someone	叼	贸台谦冒a
quit someone (divorce or separate)	叼	贸台谦冒e
quite a while: for-	ゐ○短火	kaah煤uza
quiver	叼ｐ短娥桂	冒ibr煤bru桑e
rabbit	拧拆Ｍゐ	msc铆台ka
raccoon	Ｍヰ	m铆台hkaa
race (noun)	ヰｐ	hkip谩n
rack (barbecue rack)	火, 佛火	o谩zu, w谩zu
radio	别拆 叼Ｍゐ, 吼ｐ, 佛○ｐ拆 '	htaac茅 o冒铆台寞ke, m谩台zeie, w茅hice an谩台k谦
radish	桂	hp贸台桑e
ragged	拆短叼, 葛短叼	c煤u冒a, x煤u冒a
ragweed	○Ｍ	mh铆台hpa
rain (n, v)	Ｌ火	n铆izu
rain: fine -	Ｌ火 葛别	n铆izu x贸ht
rain, gray -	Ｌ拧拆, Ｌ火短 葛拆	n铆isoce, niiz煤 x贸ce
rain: light -	Ｌ火短火	niiz煤zu
rain: misting	ＬヰＥ○拆	铆hkisoce
rain lightly	短火短火	nuuz煤zu
rain shower	Ｌ火娥火Ｍ	n铆izuz铆台
rainbow	别Ｌю	hton铆le
raindrops: fine -	Ｌ火 葛别	n铆izu x贸ht
raise (e.g., a flag)	拧	paam谩台si
raise (lift)	叼娥○, 叼娥叼, 叼短拧, ○, 拧	冒uhp谩ah, 冒um谩冒a, 冒uum谩台si, paah谩台, paam谩台si
raise (rear)	叼	n贸台谦冒e
raise someone or something	叼Ｌ○	冒iih谩台
raise up	叼娥叼, ○	冒um谩冒a, op谩ah
raise us, those who -	佛	n贸台谦waapi
rank and authority: one with -	梆梆○	tot谩台ha
ranking member	梆梆○	tot谩台ha
rape (verb)	叼	m冒贸台
rat	Ｍ答别	寞ch贸ht
rate: at any -	叼火	贸冒zi
rather (adverb)	ゐ	茅k谦
rather (conjunction)	ゐ	k贸e
ration (give out in portions)	Ｌゐｐю	铆nkilai
rations (food)		贸台n谦bre
rations (from the government)	佛ヰＬю	wahk铆lai
rattle: gourd -	桂	hp茅桑e
raven	ヰ桂, ヰ桂 别ゐ	hk谩桑e, hka桑e ht谩台ka
raw	拆短梆火	c煤utazi
reach as a location or place	答Ｌ	ach铆
read (transitive)	叼拆	冒aac茅
reading	佛ю吼拆	wal茅ze谩ace
ready (adjective)	○○, Ｌ叼Ｌ拧梆	h谩ha, 铆冒iist
ready: be -	叼Ｌ拧梆, Ｌ○ｐ拆	冒iist谩台, 铆hice
ready: get or make oneself -	○○ヰｐ	h谩hahkie
ready oneself, get oneself ready	ヰＬюＬ拧梆	hk铆liist
ready to pick or harvest	短梆	s煤ut
real	葛拆	xci
really	佛юＭ, 葛拆, -火Ｍ	w谩l寞, xci, -z寞
rear (raise)	叼	n贸台谦冒e
reason: out of - (unreasonable)	 别○火	茅e ht谩hazi
recent, recently	仇ゐ	hc茅ka
recent, the most -	拆	ce
receptacle	火短	ooz煤
recess (verb)		pan谩a
reciprocal prefix (recip)	ヰｐ-	hkik-
recite	叼ゐ	o冒谩ake
reckless	Ｌ火	铆in谦谦hpazi
recline	叼Ｌゐ葛, 叼Ｌゐ葛 火	谩冒iikx, 谩冒iikx z
recognize (a person)	Ｌ○	铆pah谦
recognize oneself (as)	Ｌヰｐゐ	铆hkihpak谦
reconsider	叼○ゐ Ｌ叼ｐю	o冒贸hake 铆冒il
record (make a recording with an audio device)	Ｌ 叼短吼	铆e 冒uuz茅
recorder: tape	吼ｐ	m谩台zeie
record-keeper for tribal council	佛ю吼 ゐ桂	wal茅ze k谩a桑e
recover (from illness)	ゐｐＬ, ゐＬ梆○	kin铆, k铆the
recover consciousness	ヰｐю吼, ＬヰＬ叼	hkil谩zo, iihk铆冒e
rectitude: an act with -	叼别ヰｐ叼	贸冒ohthki冒e
rectitude: acting with -	叼别	贸冒oht
rectum	Ｍю○	寞l茅ha
recuperate	ゐｐＬ	kin铆
recurring one after another	梆葛梆葛	贸txtx
recurringly	 [ｐ梆r梆Ｍ], 	n [ittrat寞e], npe
red	火短拆	z煤uce
red: dark -	吼 ゐ	paz贸 ek贸台
Red Eagle (name for first boy in hc铆zo clan	葛娥叼火短拆	xu冒谩zuuce
Redeagle: Jeanna - (personal name: Looking Eagle)	葛短 梆Ｍ	x煤e t贸台寞
redo	ゐｐゐ桂	kik谩a桑e
reduce (transitive)	 ゐ ゐ桂	c贸opa ek谦 k谩a桑e
reduced quantity	佛○'	wah贸ka
reflexive possessive (see suus prefix)		
reflexive prefix (refl)	ヰｐ-	hkik-
reform (verb)	ゐｐゐ桂	kik谩a桑e
refrigerator	桂火短	n谩台桑eooz煤
refuse to do something	Ｌ火拧	铆zosi
refuse to talk	Ｌ火	铆ezi
regain consciousness	ＬヰＬ叼	iihk铆冒e
regard as holy	葛梆 ゐ桂	贸xta k谩a桑e
regard each other as friends or relatives	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
regardless	叼火	贸冒zi
regulations	佛ヰＬю拆	wahk铆laace
regurgitate due to overeating	ゐ	贸kohpa
reimburse	ゐＥ○娥	kisupe
reimburse (for)	佛ゐＬ拧娥	wak铆supe
reject	叼短吼火	冒uuzazi
relate (narrative)	叼ゐ	o冒谩ake
related: be -	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
relatives: regard or take each other as -	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
relax	ヰｐю吼	hkil谩zo
reliable	佛叼别	w谩冒oht
relive someone of their clothes	叼短拧梆ゐ	冒uust谩ke
reluctant to do something: be -	Ｌ火拧	铆zosi
reluctant to share something of one's own	ゐＬ佛юＭ	k铆wal寞
rely on	Ｌゐｐ火	铆kinaazi
remain	拧拆	osc茅
remainder	拧拆	osc茅
remainder (singular standing inanimate, or plural sitting inanimate)	拧拆 答	osc茅 che
remainders (scattered around)	拧拆 ゐ	osc茅 ke
remaining	拧拆 答	osc茅 che
remedy (verb)	叼娥叼юＭ	冒u冒谩al寞
remember	ゐｐ短叼	kis煤冒e
remove	叼ｐ拆Ｌ吼, 叼娥葛葛Ｍ	冒ic铆ze, 冒uxp谩x寞
remove a garment	叼Ｌ拧梆佛	冒iist贸we
remove, as from office.	叼	谦谦冒e
remove by pulling.	叼Ｌ拧梆佛	冒iist贸we
remove from (e.g., remove a kettle from a cooking fire).	拧Ｌю	s铆le
remove some substance from a surface.	ゐ拆Ｌ	kaac铆
remove something by extracting or lowering it.	叼短葛叼	o冒煤uxpa冒e
remove the hide from anything.	葛	谩maxa
rent (noun).	梆 吼ゐ	oot谩 m谩台zeska
repair (verb).	ゐｐゐ桂	kik谩a桑e
repair for someone	づ○Ｌ桂	ks铆桑e
repay.	ゐＬ娥	k铆supe
repay for.	佛ゐＬ娥	wak铆supe
repeatedly.	○答, Ｌゐｐ○,  [ITERATIVE], 拧梆	h谩achi, 铆kiha, n [ITERATIVE], st
reportative markers.	ゐ葛, , 	谩akxa, 谩apa, 谩ape
represent (as an attorney at law argues on behalf of a client).	ゐ○ｐ	谩khie
representative: congressional~.	ヰＬ梆 叼Ｍ	hkiist贸 om冒寞
representative (in legislature).	佛ヰＬю拆 ゐ桂	wahk铆laace k谩a桑e
reprimand (verb).	ゐ吼	kaaz谩台
request (verb).	梆	t谩
request marker.	仇	hce
request something	佛梆	waat谩
request that someone do something	Ｌ○	铆ih谦
request to borrow something	梆	oot谩
resembling each other.	ゐ吼ヰｐヰ	k谦z茅hkihk谦
reside.	仇Ｌю	hc铆le
resound.	葛佛Ｌ	xow铆
respect (verb).	叼ｐ葛, ゐＬ葛, ' 葛	冒ix贸pe, k铆xope, 贸k ax贸pe
respect: address folks with~.	葛梆ヰｐ叼	贸xtahki冒e
responsibility: have the ~ for s.t specific in response to a formal request (e.g., taking care of the food for an event).	ゐ拧ok谩s
rest (verb).	叼Ｌゐ葛, 叼Ｌゐ葛 火, ヰｐ'吼ヰｐ叼	谩冒iikx, 谩冒iikx z谩台, hkik谩台zehki冒e
rest: a night's ~.	火	z
rest: at ~.	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
rest (remainder):	拧拆, 拧拆 答	osc茅, osc茅 che
rest (remainder, scattered around).	拧拆 ゐ	osc茅 ke
restaurant.	佛仇Ｌ	ow谩n谦brehc铆
restrain by tying.	叼短拧佛Ｍ	冒uus谩w寞
restraint (such as a bridle?).	佛Ｍ拆	w谩ap寞ce
retarded: "mentally ~."	'ゐ	c茅ka
rethink.	叼○ゐ Ｌ叼ｐю	o冒贸hake 铆冒il
retrograde.	葛叼	x谩冒a
return here (motion accomplished).	юＬ	al铆
return home, return there.	づ○Ｌ	aks铆
return home,return there (motion underway).	ю	al茅e
return point.	Ｌ拧○	铆paasha
revere.	叼ｐ葛	冒ix贸pe
reverse (verb).	叼Ｌ叼	冒iis谩台冒a
reverse: in ~.	葛叼	x谩冒a
revile.	ю	l贸台谦
revile over and over.	юю	l贸台谦l谦谦
revolver.	佛○别, 佛○别火Ｍ	wah贸oht, wah贸ohtz寞
rheumatism.	佛○短	wah煤ni
ribbon.	○ヰ	h谩abrehka
ribbon work	佛答	w谩paache
ribcage.	叼短佛	冒煤we
rice.		p贸su
rid: get ~ of.	叼	贸台谦冒e
ride horseback.	ヰ佛юＭ	hk谩waal寞寞
ride in.	юＭ	ol铆台寞
ride in an airplane.	ゐＭ	k铆台寞
ride on.	юＭ	谩l寞寞
rifle.	佛○别	wah贸oht
right (correct).	ゐ, 葛梆	茅k谦, 贸xta
right, on the right, rightward, to the right.	Ｌ梆ゐ	铆st谦ka
right: I guess that's ~.	ゐ ゐ	茅k谦 ska
right: just ~, just the right amount.	ゐ	k谩an
right: make oneself ~.	葛梆ヰｐ叼	贸xtahki冒e
right: not ~.	ゐ 叼Ｍゐ, ゐ火	eek贸台 冒寞k茅, 茅k谦zi
right: not get something ~.	叼ｐづ○Ｍ拆	冒iks寞ce
right: say something ~.	ゐ 叼拆	茅k谦 冒aac茅
right: that is ~.	ゐ	茅k谦
right away.	佛ゐ火Ｍ	wk贸台谦z寞
right mind: not in one's ~.	佛叼Ｌю ゐ Ｍゐ	wa冒铆l eek谦 寞k茅
rigid.	梆	s谩ta
rind.	○	h谩a
ring (intransitive).	ヰ, ゐ别	hkaam谩台, kaaht谩ama
ring (transitive), ring the bell.	叼短ヰ	冒uuhk谩am
ring (for wearing on the finger).	ゐ别	kaaht谩ama
rip (verb).	ゐ吼	kaabr谩ze
ripe.	拆短拆, 短梆	c煤uce, s煤ut
ripped (said of clothing).	拆短叼	c煤u冒a
rise.	-○, ○	-h, hpaah
risk (verb).	Ｌ'娥拆	铆kuce
river.	Ｌ火短拆	n铆izuuce
roach bone.	别Ｍ拆 佛○短	htaas铆台寞ce wah煤
roached hair.	○ ゐ桂, 葛拆	h茅 k谩a桑e, hpax谩ce
road.	火ゐ	贸zke
roadman, be a roadman.	火ゐ юＭ	oz谩台ke ol铆台寞
roam.	佛Ｍ桂	op谩w寞桑e
roar (verb).	葛, 葛佛Ｌ	x茅e, xow铆
robbery.	佛叼	wam谩台冒谦
robe.	Ｍ	m铆台
rock (noun).	Ｍ	铆台寞
roll (verb), rolling.	别叼	ht谩台冒a
roll a cigarette.	Ｍ ゐ桂	nn铆台谦pa k谩a桑e
ride.	юＭ, 佛Ｍ桂	ol铆台寞, op谩w寞桑e
ride: go for a ~.	佛Ｍ桂	op谩w寞桑e
room.	仇Ｌヰ	hc铆ohka
room (in the sense of an unoccupied area).	ヰ	贸hk
rooster.	短ヰ 梆ゐ	s煤hka t贸oka
root (of a tree, bush, etc.).	火 '	z谩台 k
rope (noun).	佛叼Ｍ	w茅冒寞
rope (verb) (e.g., a calf).	叼Ｌ	o冒铆in
rosary.	○Ｍゐ佛梆, 佛Ｌゐｐ ○Ｍゐ	h铆台寞skaw谩ata, w铆kie h铆台寞ska
rotten.	梆火叼	toz谩冒e
rough.	桂桂ゐ, ○火, 葛ゐ	桑谩桑aka, 贸hesazi, x谩ka
roughly.	○火	贸hesazi
round.	叼 [LFD], 梆	冒 [LFD], t谩ahpa
round: make ~.	叼短梆	冒uut谩ahpa
round about this way.	叼ゐｐ○	冒eek谩iha
rounded and squat.		c谩ahpa
rove.	佛Ｍ桂	op谩w寞桑e
rowdy: be ~.	梆叼юＭ火	tae冒谩al寞zi
rub off to efface.	短ゐ葛	p煤kxa
rude.	佛ゐ'ｐ火	wakaac谩izi
ruffled, ruffly.	葛葛	x谩xa
rug.	Ｌ火	om铆ze
ruin.	叼娥Ｌ火	冒uhp铆izi
ruined	○火	h贸台谦zi
ruler (measuring stick).	火 佛叼佛	z谩台 w茅冒aawa
rules.	佛ヰＬю拆	wahk铆laace
rumble (verb).	葛佛Ｌ	xow铆
rumor.	'	贸nk谦
rumpus.	答ｐ火	贸ochize
run (intransitive).	别叼Ｍ, ゐ	ht谩台冒寞, n谩台ke
run (as a liquid).	梆佛	st贸we
run away, run off.	ヰ拧	hk贸opse
run in a competition.	ヰｐ	hkip谩n
run into.	ヰ拧	谩hkoopse
run off.	ю	ol茅
run off (on someone).	ゐＬヰ拧	k铆hkoopse
run out of breath from.	Ｌゐゐ	铆kaske
run water (e.g, into a bathtub).	叼ｐ葛梆, 叼短吼	冒ixt谩台, 冒uuz茅
run wild.	梆叼юＭ火	tae冒谩al寞zi
running as a group.	梆佛	ost贸we
running here and there.	'ю叼Ｍ	c茅l谦冒寞
Running Man (personal name).	Ｌヰヰｐ	n铆hkahkip谩n
runny nose.	○юＬ葛梆, юＭ	hpahl铆xtoe, hpal铆台
rupture (hernia).	仇吼 吼	hc茅ze br谩ze
rushed.	佛ヰ	wahk贸台i
rushed: being ~, rushing in a row.	梆佛	ost贸we
Sac and Fox (tribe or tribal member).	ゐＬ ○, ゐＬ佛	sak铆 ho, sak铆wa
sack (bag).	火娥○	贸ozuhaa
sacred.	仇葛, 葛	hc茅xi, x贸pe
sacred: hold ~.	叼ｐ葛, 葛梆 ゐ桂	冒ix贸pe, 贸xta k谩a桑e
Sacred Arrow Shaft(personal name for a female).	ｐ仇葛	m谩台sihcexi
sacred object.	佛葛	wax贸pe
sad.	ゐＬＬ火, ゐＬ吼火	k铆hpiizi, k铆zozi
saddle.	ヰ	nhkai
saddle blanket.	佛ゐ拧梆	w谩kast谦
safely.	别ｐ叼Ｍゐ, ゐ拧ゐ	贸htai冒寞ke, 贸kas茅寞ke
sage (sage bush or sagebrush).	火	hp茅ze
said: it is ~.	( rr梆梆v rゐr)	(see reportative markers)
salary.	づ○别	oks茅ht
saliva.	Ｌю	铆li
saloon (bar).	拆Ｌ仇 (d ｐg), 拆Ｌ 叼别 仇	hp茅eceniihci (old meaning), hp茅ecenii 冒aaht谩台 hci
salt.	Ｌゐ娥	n铆iskue
salt pork.	佛拧Ｍ	was铆台
salt shaker.	Ｌゐ娥火短	n铆iskueooz煤
same: the ~ as.	ゐ吼ゐ	k谦z茅k谦
sand.	娥吼	hpuz谩
sand-in-eyes.	Ｍ拆ю	寞c贸ol
sandwich.	别ю	ht贸ol
sash.	Ｌｐ [LFD]	铆hpi [LFD]
Satan.	ｐю桂	il贸台桑e
sated or satiated: be ~ with.	Ｌ, 佛拆	铆ibr, w茅ence
satiated with food: cause oneself to be ~.	佛拆ヰｐ叼	w茅encehki冒e
satisfied.	拧ゐ拧ゐ叼, 佛叼Ｌю 叼юＭ 叼Ｍ	skask谩冒a, wa冒铆l 冒谩al寞 m冒铆台
satisfy oneself with food.	佛拆ヰｐ叼	w茅encehki冒e
Saturday.	○ ゐ桂ゐ	h谩台pa 贸kaa桑茅寞ke
sauce: sweet ~.	佛ゐ短	wask煤e
sauerkraut.		m谩台sase
sausage.	梆拧	t谦谦pse
save (as a memento or treasure).	ゐＬ答叼	k铆che冒e
saved: place or condition of being ~ (in religion).	ｐヰ拧	贸nihkasi
saw (for cutting wood).	火	z谩台paase
saw or other tool for cutting wood.	佛	w茅paase
say.	叼拆, , ゐｐ, Ｌ	冒aac茅, 茅e, 茅kie, 铆e
say bad things about someone	ヰｐю火火	hkil谩azozi
say bad words.	ю	l贸台谦
say nothing.	Ｌ火	铆ezi
say so.	叼ゐ	o冒谩ake
say something right or correctly.	ゐ 叼拆	茅k谦 冒aac茅
say the name of something or someone	叼拆	冒aac茅
scales (for weighing).	Ｌ叼娥 [LFD]	铆冒uspa [LFD]
scarecrow.	Ｌヰ拧 Ｌゐゐ	n铆hkasi 铆k谦ske
scared: be ~.		n贸台谦hpe
scared: be ~ of.	Ｌ	铆in谦谦hpe
scarf.	○ю火佛ゐ	haal茅zowaake
scary.	佛叼	n贸台谦hpewa冒e
scatter (trans. and intr.) (e.g., corn for drying).	ゐ	ok谩bra
scheme against someone secretly.	ю○	nl贸台谦ha
school	梆ゐ, 佛ю吼拆	taap贸ska, wal茅z谩ace
schoolhouse	梆ゐ仇	taap贸skahci
schooling	佛ю吼拆	wal茅ze谩ace
scissors	○短	hpah煤use
scissortail	火别	贸台pezahta
scold	ゐ吼	kaaz谩台
scold harshly	梆ｐ叼	toni冒e
score (points in a game)	吼	p谩zo
scorekeeper	佛吼 梆	wa谩pazo 谩t谦pe
scouting, scouting alone	梆梆	tot谩台
scrambled (e.g., eggs)	ｐ吼	nil谦ze
scrape aside	ゐ拆Ｍ火	kaac铆台ze
scratch	叼ｐ'ｐ叼	冒iki冒e
scratch an itch	'短	k煤e
scream (verb)		p谩台
screw (have sex with)	叼Ｍ火, 答短	a冒铆台az, ch煤e
scrotum	拧拆	s谦c贸so
sea	Ｌ 别ゐ, Ｌ	n铆i ht谩台ka, n铆imse
search for (something lost or misplaced, something of one's own, or something belonging to someone else)	ゐＬ拆	ok铆ce
search for something or someone	拆	oce
search for stuff	拆	oce
seat (noun)	юＭ, юＭ	谩al寞寞, 谩l寞寞
seat: take or occupy a ~	юＭＭ	ol寞寞
seated: be ~	юＭＭ	ol寞寞
second	佛叼	we冒谦谦pa
secret: in ~	ゐ○别	谩kahahta
secret society	○火Ｍ	n贸台h谦z寞
secretary	佛ю吼 ゐ桂	wal茅ze k谩a桑e
secretly scheme against someone	ю○	nl贸台谦ha
see (intransitive)	佛佛叼	waw茅e冒e
see (transitive)	Ｌ叼, 梆	铆i冒e, t贸台pe
see about	叼叼	o冒贸冒e
see each other again: means to ~	佛ヰｐю	w茅ehkile
see people or events	佛梆	wat贸台pe
see someone	ゐｐ梆	kit贸台pe
see things (as in a dream or hallucination), see multiple things or persons one after another	佛佛叼	waw茅e冒e
see to	ゐ拧	ok谩se
seed	短	s煤u
seems: it ~ that	ゐ	ska
seesaw (verb)	Ｌｐ叼	s铆si冒e
seize	叼Ｍゐ	o冒铆台寞ke
select	叼短吼	冒uuz茅
select by pointing to	吼	谩pazo
select for oneself	ヰＬ○	hk铆hpaahi
select from one's own people or items	ゐＬ○	k铆hpaahu
select (people or things?)	佛○	wap谩ahi
selfish	佛ю	w谩li
selfish: be ~ with	ゐＬ佛юＭ	k铆wal寞
sell for	Ｌ叼娥佛Ｍ	铆冒uw寞
sell something by bartering for other stuff	佛叼娥佛Ｍ	w茅冒uw寞
senator	ヰＬ梆 叼Ｍ	hkiist贸 om冒寞
send, send by mail	叼叼, 叼 ゐ桂	冒茅e冒e, 冒茅e k谩a桑e
send by wire, send there by telegraph	吼'ゐ 叼 ゐ桂	m谩台zeksaaki 冒茅e k谩a桑茅
separate (as a couple)	ヌｐ叼	ohki谦冒e
separate, separated (e.g., an estranged couple, egg yolks from whites)	ゐＬ叼○	k铆冒ahapa
separate: be ~	ゐＬ叼○	k铆冒ahapa
separate: become ~ from	ヰＬ叼	ohk铆谦冒e
September	Ｍ ю 仇 佛Ｍゐ, 梆ゐ Ｍ	m铆台寞谦pa l茅br hce w铆台寞ke, taap贸ska m铆台寞谦pa
serpent	佛'	w茅ca
serve (liquids or pourable solids such as beans)	火短	ooz煤
set: go ~ (as in a card game)	叼短'ゐ	冒uuc谩ke
set aside	ゐＬ答叼	k铆che冒e
set down	ヰＬ答叼	hk铆che冒e
set fire to		osai
set off (e.g., set a kettle off a cooking fire)	拧ｐю	sile
set on (e.g., set a kettle on a fire)	ю	谩le
set out (go)	叼	a冒茅e
set out (multiple items)	火	azu
set on a new task under one's charge	ゐ拧	ok谩s
seven	叼	hp茅e冒谦谦pa
seventeen, seventeenth	ю юＭ 叼	l茅br 谩l寞寞 hp茅e冒谦谦pa
seventy, seventieth	ю 叼	l茅br hp茅e冒谦谦pa
sever by striking with	Ｌゐ	铆kaase
several days: for ~	ゐ○火	kah谩台naze
sew (intransitive)	佛答	wap谩ache
sew (transitive)	答	p谩ache
sew things together	佛答	wap谩ache
sewing	答, 佛答	贸paache, wap谩ache
sewing machine	吼 佛答	m谩台ze w茅p谩ache
sewn, sewn together	答	贸paache
sex: have ~	佛答短	wach煤
sex: have ~ with	叼Ｍ火	a冒铆台az
sexual partner: take as a ~	叼短桂	冒煤桑e
shack	仇Ｌ Ｌ火	hc铆 hp铆izi
shackle	葛拆	paaxc茅
shade: window	ゐ, ゐ○ ゐ	ak谩aspe, ok谩hpa ak谩spe
shaded	拧	s谩pe
shadow	ヰ梆葛	hkeet谩xe
shake (intransitive)	叼ｐ短娥桂	冒ibr煤bru桑e
shake (transitive)	叼娥佛Ｍ	冒us谩台sw寞
shake (a person, an object, or one's own body part)	叼ｐ火火	冒iz谩za
shake hands	拧ゐ 叼ＬＬゐ	s谩ake o冒铆ike
shake one's own (body part or possession)	юｐ火火	liz谩zai
shaker (container)	火短	ooz煤
shallow	葛	x茅pe
shame (noun)	佛佛拧拆	waw茅esce
Shannon: George ~ (personal name: Aroused by Something That Suddenly Appears)	佛ゐ仇Ｍ	wak谩ahc铆台e
sharp	○Ｌ台	hpaah铆台
sharp edge: by using a ~	-	p谩-
sharpen	叼Ｌ	冒iim贸台
shatter (intransitive)	ゐюゐ, юゐ	kaal茅ke, l茅ke
shatter (transitive)	ゐюゐ	kaal茅ke
shatter by cutting or using a sharp edge	юゐ	p谩leke
shatter by foot or with the foot	юゐ	nl茅ke
shatter by pushing outward	юゐ	paal茅ke
shatter by striking or sudden movement	ゐюゐ	kaal茅ke
shatter one's own	ゐＬюゐ	k铆leke
shatter with the hands	叼短юゐ	冒uul茅ke
Shattered Forehead (nickname)	юゐ	hp茅eleke
shave the head	ゐ'	kaac贸
shavings		sase
shawl	○ゐＭ	haask谩m寞
Shawnee (tribe or tribal member)	拧佛Ｍ	s谩wan寞寞
she too	拧ゐＬ梆	eesk铆t
shears	○短别	hpah煤useht
sheathe	'○	ok贸台he
sheep	别ゐ	htaask谩
shinny stick, the curved stick used to play kasini (shinny)	ヰＬ拆	ohk铆ce
shiny	葛葛	x谩台x
shiny and smooth (as a lake surface)	拧梆○	st谩ha
ship	拆	p谩ce
shirt	○ゐ	haask谩
shit (defecate)	火	z茅
shiver	叼ｐ短娥桂	冒ibr煤bru桑e
shoat	ヰヰ	hk贸hkosa
shock	叼娥ゐ	冒us谩aki
shock someone	○拧答ｐ	h贸sechie
shock someone(as with suddenly emerging news)	ю叼Ｍ	p贸l谦冒寞
shocked	ю叼Ｍ	p贸l谦冒寞
shocking, shocking news or report	○拧答ｐ	h贸sechie
shoemaker	○ゐ桂	h贸台谦pekaa桑e
shoes	○	h贸台谦pe
shoot (a gun or bow and arrow), shoot at	ヰ短拆	hk煤ce
shoot at each other, shoot each other	ヰｐヰ短拆	hkihk煤ce
shooting: by ~	-	p贸-
shop (commercial establishment)	佛梆仇	wat贸台ehci
shop, (go shopping)	佛叼短佛Ｍ 叼	wa冒煤w寞 a冒茅e
short, short and small		c谩ahpa
short distance: a ~ away	拧ゐ	谩ska
short of breath, shortwinded	○○	heh茅
shot: administer a ~	ヰ 叼Ｌ'	mhk谩 o冒铆ke
shotgun	佛○别	wah贸oht
shotgun: breechloading ~	佛○别 葛	wah贸oht op谩ax谦
shoulder		谩bro
shoulder blade	○	谩ahu
shout	○别, 	h贸oht, p谩
shove, shove someone's head quickly in anger	梆拧叼	taas茅冒e
shovel	仇短ゐ	hc煤ke
show (intransitive)	○ＭＭ, 佛仇Ｍ	he铆台寞, wahc铆台寞
show (noun)	佛梆	贸wato寞
show someone how to do something	ゐ吼, づ○Ｌ吼	k贸台ze, ks铆谦ze
show things	梆梆 ○	t谩at paah谩台
shower (of rain)	Ｌ火娥火Ｍ	n铆izuz铆台
showing: be ~	佛仇Ｍ	wahc铆台寞
shroud	○火短拆	haaz煤uce
shut: pull ~	叼Ｌ梆	谩冒iit
shut (e.g., one's eyes)	ｐ	谩pis
shut by pulling	叼Ｌ梆	谩冒iit
sick: be ~	ＬＬ火, Ｌ○娥○ゐ	铆hpiizi, 铆huheka
sick: be ~ from		贸台谦
sick: be ~ with	ＬＬ火, Ｌ○娥○ゐ	铆hpiizi, 铆huheka
sick: make ~	○短○ゐ ゐ桂	h煤heka k谩a桑e
sick from eating too much	ゐ	贸kahpo
sick with fever	答	谩achi
sicken (transitive)	○短○ゐ ゐ桂	h煤heka k谩a桑e
sickly	ゐ佛	贸kawai
sickness	○短○ゐ, ○娥○ゐ	h煤heka, 贸huheka
side: (on the) other ~	ゐ○别, 别, 别○	谩kahahta, 谩mhta, 谩mhtaha
sides: take ~ with respect to someone	Ｌゐｐ	铆kie
sieve: grain ~	佛拆短 ｐゐ火Ｍ	wac煤e ikaaz寞
sigh (as wind through trees)	葛佛Ｌ	xow铆
sight	佛佛叼	waw茅e冒e
sight: have normal ~	佛佛叼	waw茅e冒e
sign (e.g., a document)	拧ゐ 叼Ｍゐ, 火火 ゐｐゐ桂	s谩ake o冒铆台寞ke, z谩ze kik谩a桑e
sign with a thumbprint (in lieu of a signature)	Ｌゐ娥	铆kuspe
signature	火火, 火火 佛ю吼	z谩ze, z谩ze w茅leze
signature: affix one's ~	火火 ゐｐゐ桂	z谩ze kik谩a桑e
signify	ゐ	茅k谦
silly: talk someone ~	ю叼Ｍ	p谩al谦冒寞
silver	吼ゐ	m谩台zeska
similar in appearance to	Ｌゐゐ	铆k谦ska
similar to	ゐ	茅k谦
since (because) (often not expressed directly, but implied by the logical or pragmatic relationship of one clause to another; for examples, see under tasli 'burn', toa 'some', weena 'be thankful, grateful', wehice 'far')****	梆	t
sing	佛叼	waa冒贸台
sing (like a bird)	○别	h贸oht
sing dancing songs	葛ヰ	x贸hka
singer: be a ~	佛叼 Ｌ	waa冒贸台 hp铆谦
singers and drummers	葛ヰ	x贸hka
singers: female ~	叼吼	o冒谩azo
singers of dancing songs, singers at a dance	柑ヰ	xohka
singing: be skilled at ~	佛叼 Ｌ	wa冒贸台 hp铆谦
single	ヰ拆, 佛Ｍ	ohk谩台ci, w寞
single (unmarried) person	ゐ火 [JO]	kaz谩台si [JO]
single item or event: that ~	佛Ｍ叼	w寞寞冒茅
Sioux (tribe or tribal member)	葛	hp谩pax谦
sister: baby ~	Ｌ	as铆hpa
sister (specifically, older sister of female)	佛ｐ火	wiz贸台
my older sister (speaker is female)	佛ｐ别ゐ	wiht谩台ke
your older sister (addressee is female)	叼ｐ火 r 叼ｐ别ゐ	冒iz贸台 or 冒iht谩台ke
'her older sister' sister (specifically, older sister of male)	ｐ火 r ｐ别ゐ	iz贸台 or iht谩台ke
'my older sister' (speaker is male)	佛ｐ别ゐ	wiht谩台ke
'your older sister' (addressee is male)	叼ｐ别ゐ	冒iht谩台ke
'his older sister'	ｐ别ゐ	iht谩台ke
sister (specifically, younger sister) - my younger sister	佛ｐ别火Ｍ	wiht茅z寞
your younger sister	叼ｐ别火Ｍ	冒iht茅z寞
his/her younger sister	ｐ别火Ｍ	iht茅z寞
sister-in-law (specifically, sister-in-law of male)- 'my sister-in-law' (speaker is male)	佛ｐ○ゐ	wih谩台ka
your sister-in-law' (addressee is male)	叼ｐ○ゐ	冒ih谩台ka
'his sister-in-law' sister-in-law (specifically, sister-in-law of female)	ｐ○ゐ	ih谩台ka
'my sister-in-law' (speaker is female)	佛ｐＬゐ葛, 拧Ｌゐ葛	wis铆kx, s铆kx
'your sister-in-law' (addressee is female)	叼ｐＬゐ葛, 拧Ｌゐ葛 叼Ｌ别, 叼ｐＬゐ葛	冒is铆kx, s铆kx 冒铆hta, 冒is铆kx
'her sister-in-law'	ｐＬゐ葛 r 拧Ｌゐ葛	is铆kx or s铆kx
sit	юＭ	l铆台寞
sit down	юＭゐ, юＭ	l铆台寞ke, ol铆台寞
sit in a place	юＭ	ol铆台寞
sit suddenly	юＭゐ	l铆台寞ke
sit upon	юＭ	谩l寞寞
six	拧	s谩hpe
sixteen, sixteenth	ю юＭ 拧	l茅br 谩l寞寞 s谩hpe
sixty, sixtieth	ю 拧	l茅br s谩hpe
skilled: be ~ at	Ｌ	hp铆谦
skilled: be ~ at doing things	佛Ｌ	wahp铆谦
skillfully	叼юＭ	冒谩al寞
skin (verb) (as an animal)	葛	谩maxa
skin(of an animal)	○	h谩a
skin(of an animal): thick ~	○ 拧ゐ	h谩a sook谩
skin(of a person or animal)	葛短○	x煤haa
skinny (e.g., a person or a tree)	ю火ＭＭ	laz寞寞
skirt: wraparound ~	佛ゐｐ梆葛	w谩akipetx
skirt with ribbon work or other decorations	佛答, 佛ゐｐ答	w谩ache, w谩akipaache
skirting the edge of something	ゐｐ桂	谩ki桑e
skunk	ゐ	m谩台ka
sky	桂, ヰ叼	m谩台桑e, hk茅冒o
slam (transitive), slam closed	ゐＭ拆	kaas铆台ce
slam on something	ゐＭ拆	谩kaas铆台ce
slander (verb)	ヰｐю火火, 叼火火	hkil谩azozi, 冒aaz贸zi
slap (noun)	Ｍ拆 ゐ, Ｍ拆 吼	寞c茅 br谩aska, 寞c茅 br谩ze
slave	Ｌ火	m谩台hpiizi
slay	'叼	c茅冒e
sleep (noun)	火	z谩台
sleep (verb)	火, 火Ｍ○	z谩台, z铆台寞he
sleep: lie down to ~	火	z谩台
sleep-matter-in-eyes	Ｍ拆ю	寞c贸ol
sleep over (stay all night)	火	z谩台
sleep sitting up	юＭюＭ, 火ゐ葛 火Ｍ○	l寞l铆台寞e, z谩台kxa z寞h茅
sleepy: be ~	Ｍ拧梆○ 'ゐ	寞寞st谩ha c贸ka
sleepy-in-eyes	Ｍ拆ю	寞c贸ol
sleet	桂火Ｍ, Ｌ火短	n谩台桑ez寞, niiz煤pa
sleigh	火 ゐ梆佛	z谩台 谩kaastowe
slender	ю火Ｍ	laz铆台寞
slice (verb)	ゐ拆短	kaasc煤
slice by using a sharp edge	拆	pasc茅
slice meat (as for a barbecue)	佛ゐ	wak谩i
sliced (adjective)	火别	z谩hta
slick	拧梆○	st谩ha
slide (intransitive)	拧拆短拆, 梆	masc煤ce, ost谩
slightly	ゐ	茅k谦
slim	ヰ, ю火Ｍ, ゐＬ火Ｍゐ, 佛○拧拆	br茅hka, laz铆台寞, saak铆z寞ka, wah贸sce
slip (intransitive)	梆	ost谩
slip or slip away: let ~	叼ｐづ○Ｍ拆	冒iks铆台ce
slippery	拧梆○	mst谩ha
slit (verb)	ゐ拆短, 火别	kaasc煤, p谩zahta
sloppy, slouchy	桂拆	桑贸台谦ce
slow (adjective)	ю短火, ゐ葛火, 拆短拆, 佛拆短拆	l煤zi, 贸kxzi, sc煤uce, wasc煤uce
slow: take or make it ~	ю短火ｐヰｐ叼	l煤zihki冒e
slow about catching up	ゐ葛火	贸kxzi
slow down (intransitive)	ю短火ｐヰｐ叼	l煤zihki冒e
slower	ю短火	l煤zi
slower: make ~, slow down	ю短火 ゐ桂	l煤zi k谩a桑e
slowly	ю短火, 佛拆短拆	l煤zi, wasc煤uce
slowpoke, slow person	拧拆短拆	osc煤uce
slumber (verb)	火Ｍ○	z铆台寞he
sly, on the sly, be sly	ю○	nl贸台谦ha
small	佛○', 佛○拧拆, 葛别, -火Ｍ, 火Ｍゐ	wah贸ka, wah贸sce, x贸ht, -z寞, z寞k谩
small: quite or very ~	佛○拧火Ｍ	wah贸scaz寞
small amount	○, ○火Ｍ, ○短火Ｍ, √, 佛○'	h茅pe, h茅pez寞, huuz寞, ohepe, wah贸ka
small amount of something	-火Ｍ	-z寞
small amount of number		c贸opa
small change (money)	拧火Ｍ	osp茅z寞
small items, pieces, or things	拧火Ｍ	osp茅z寞
small number of (e.g., people)	○短火Ｍ	huuz寞
smaller: make ~	叼短○	冒uuh茅pe
smart	佛叼Ｌю别	wa冒铆lht
smear on	梆叼	st谩冒e
smell (N and intr.)		br谩台
smell (transitive)	叼ｐ	冒ibr
smell: acrid or sour ~	吼吼	z谩台zi
smell: cause to ~, as in making cedar smoke for a cleansing or blessing	叼Ｌ	o冒铆br
smell: have an offensive ~	桂Ｍ	桑o铆台
smell bad	火火	z谩台ze
smell (good or bad) from heating	梆	t谩abr
smell of something cooking (noun)	佛梆	wat谩abr
smell unpleasantly sour	火葛梆	z谩台xta
smile (noun)	Ｌ吼火Ｍ	铆izaz寞
smoke (noun)	拧拆	s贸ce
smoke (intransitive)	佛叼拧	wa冒谩asoe
smoke (transitive)(e.g., tobacco)	叼别, 叼拧	冒aaht谩台, 冒aas贸e
smoke (transitive), as in making cedar smoke for a cleansing or a blessing	叼Ｌ	o冒铆br
smoke: make a ~ (e.g., roll a cigarette)	Ｍ ゐ桂	nn铆台谦pa k谩a桑e
smoky	拧拆, 葛拆	s贸ce, x贸ce
smooth	梆, 梆ゐ	st谩, st谩ko
smooth and shiny (as a lake surface)	梆○	st谩ha
smooth by pressing (iron)	杜○梆○	pust谩ha
smooth out	叼短梆ゐ	冒uust谩ko
smooth something (e.g., cloth with an iron)	佛短拧梆○	wap煤staha
smoothed out (e.g., icing on a cake)	叼	br谩a冒a
smoothing: by ~	-	pu-
smother with smoke or dust	Ｌゐゐｐゐ	铆kaskike
snake	佛'	w茅ca
snap in two	叼Ｌ葛	冒iix贸台
sneak off	ヰ拧	hk贸opse
sneaky ~	ю○	nl贸台谦ha
sneeze (verb)	○答Ｍ	h茅ch寞
snicker (verb)	Ｌ葛火Ｍ	铆ixaz寞
snoop (v,n), snoopy	拆拧梆	oc茅st
snore (verb)	ю拆	l贸ce
snot	юＭ	hpal铆台
snotty	葛梆	xtoe
snout		hp谩
snow (noun)	,  ○短叼	p谩, p谩 h煤冒e
snow (verb)	 ○短叼	p谩 h煤冒e
snowball	○短ゐゐ	pah煤kaaski
snowfall	 ○短叼	pa h煤冒e
snowman	ｐヰ拧ｐ	panihk谩sie
so (therefore, that's why)	梆, ゐゐ 梆	茅etana, k谩ak谦 t
so! (an exclamation used especially in storytelling)	○	h谩台
so very, so very much	佛юＭ	w谩l寞
soap	佛娥ゐ葛	w茅pukxa
soap: dish ~	○Ｍ拆 Ｌ叼短火 佛娥ゐ葛	h铆台寞ce 铆冒uuza w茅pukxa
soar, as an eagle	ゐ佛Ｍ桂	k谩aw寞桑e
sober	桂ゐ	n谩台桑eska
sober up	桂ゐヰｐ叼	n谩台桑eskaahki冒e
socially distant from	ゐ○别	谩kahahta
society: secret ~	○火Ｍ	n贸台h谦z寞
socks	○Ｍゐ, ○Ｍゐ 葛, ○ ゐ佛ｐ桂	h铆台寞谦ke, h铆台寞谦ke x贸e, h谦谦p茅 ok谩wi桑e
soda	Ｌゐ葛ヰ	niik谩apxohke
sodden	拧	sp贸台谦
sofa	台Ｍ拆	谩l台寞寞scee
soft	拧梆ゐ	st贸台ka
soft drink	Ｌゐ葛ゐ火短	niik谩apxokeooz煤
soften, become soft, softened	拧	sp贸台谦
soften by pushing on	梆ゐ	paast贸台ka
softly: touch ~ as with a feather fan	叼Ｌ仇	冒iihc茅
soil (noun)	Ｍヰ	m谩台寞hka
soiled	佛短○娥火	was煤huzi
soldier	ヰｐ梆, ヰｐ梆 火Ｍ, 佛拧	谩hkita, 谩hkita n谩台z寞, wan谩se
soldier dance	ヰｐ梆火Ｍ 佛答Ｌ	谩hkitan谩台z寞 waach铆
sole (solitary)	ヰ拆	ohk谩台ci
solely	, 拧ゐ, 佛Ｍ叼	na, n谩台ski, w寞寞冒茅
solicit	佛梆	waat谩
solid	ゐ	saaki
solitary	ヰ拆	ohk谩台ci
solo dance by one who has been in a war	佛拧拧 答Ｌ 火Ｍ	was贸se ach铆 nz铆台
some	○, 梆	h茅pe, t贸a
some day, some days	○ 佛Ｍ	h贸台谦pa w寞
someone (whose name one doesn't remember)	梆ゐ	t谩台ska
something	梆梆	t谩at
something (the name of which one doesn't remember)	梆ゐ	t谩台ska
something scattered	叼ゐ 拆	冒茅eke ci
sometime	○ 佛Ｍ	h贸台谦pa w寞
sometimes	叼ゐ 拆, ○ 佛Ｍ	冒茅eke ci, h贸台谦pa w寞
somewhat	ゐ	茅k谦
son: baby ~ (used by a woman of her youngest son if there are at least two older sons)	ゐ葛	kx谩hp
son: first or eldest	ｐю, ｐю别	il贸台谦hpa, il贸台谦ht
son: second	づ○ゐ	ks谦ka
son: third (or subsequent son)	ゐ葛ゐ, ゐ葛火Ｍ	kx谩ke, kx谩z寞
son (without reference to age)		
'my son'	佛ｐ火Ｍゐ	wiz铆台ke
'your son'	叼ｐ火Ｌ台ゐ	冒izi台ke
'his/her son'	ｐ火Ｍゐ	iz铆台ke
song	佛叼	waa冒谦
song: peyote ~(song sung in a peyote meeting)	ヰｐヰ吼 佛叼	hkihk谦ze waa冒贸台
songs: calling	佛 佛叼	wap谩台 waa冒贸台
songs: sun	ＭＬ台佛叼火Ｍ	m铆台i台waa冒贸台z寞
son-in-law		
'my son in law'	佛ｐ别拆	wiht贸台ce
'your son in law'	叼ｐ别拆	冒iht贸台ce
'his/her son in law'	ｐ别拆	iht贸台ce
Sonny (nickname)	佛ｐ火Ｍゐ	wiz铆台ke
soothing	拧梆ゐ	st谩ke
sore (noun)	叼ゐю	冒茅skali
sorry: be ~(used to apologize)	ゐ ゐ叼火	茅k谦 k贸台冒aazi
sorry: feel ~for	拆葛拆Ｍ, 叼'叼	谩acexc寞, 冒ak茅冒e
sorry: feel ~ for one's own or someone close	叼'ゐｐ叼	冒ak茅ki冒e
sort(e.g., beans, clothing to be laundered)	○Ｌゐ, ○Ｌ	hpah铆ke, paah铆
sort: what	梆梆	t谩at
soul	佛叼Ｌю, 佛桂	wa冒铆l, wan谩台桑e
sound (noun)	ｐ	贸nie
sound: beating	仇Ｌ拆	hc铆ce
sound out	○梆	h贸ot谩
sound: make animal ~(e.g., sing like a bird, moo, bark, howl)	○别	h贸oht
soup	别Ｌ	htaan铆i
soup: drink	叼吼短	冒aaz煤pe
soup: preparation of dried corn	佛梆葛吼	watx谩zu
soup kettle	别Ｌ 拆桂	htaan铆e c茅桑e
sour (taste)	'叼	c谩a冒e
sour odor: have a	火葛梆	zxta
south	拧拆 づ○Ｌ别○	msc茅 ks铆htaha
south wind	'○短	谩kah煤e
souvenir: keep as a ~	ゐＬ答叼	k铆che冒e
sow (e.g., seed in the ground)	火短	ooz煤
space (in the sense of an unoccupied area)	ヰ	贸hk
space between things	别	oht谩台n谩
spade (e.g., as gardening tool)	○Ｍ, ○Ｍ	m谩台h寞spe, m谩台h寞su
spade (suit in a deck of cards)	○, ○ｐ, ○Ｍ	h谩msi, mhispe, m谩台h寞su
Spaniard, Spanish person	Ｌ拧叼	铆spa冒谦
Spanish (adjective)	Ｌ拧叼	铆spa冒谦
Spanish language	Ｌ拧叼	铆spa冒谦
Spanish-speaking: any native ~person (especially Mexican)	Ｌ拧叼	铆spa冒谦
spank	答Ｍ	och铆台
spare (verb)	拧拆	osc茅
spare someone's life	梆Ｌ叼	ton铆冒e
sparks that are struck	ゐюＭ火	kaal铆台寞ze
speak, speak of	Ｌ	铆e
speak clearly	Ｌ 叼佛ゐ, Ｌゐ, 佛叼ゐ	铆e 冒谩awaska, 铆eska, w谩冒aaska
speak ill of	叼火火	冒aaz贸zi
speak of oneself	ヰＬюゐ	ohk铆laake
speak positively of negetively of someone	Ｌゐｐ	铆kie
speak to each other using (a certain language or the hands)	Ｌヰｐヰｐ	铆hkihkie
speak to one's own relative, family, or friends	ゐＬヰｐ	ok铆hkie
speak the truth	佛Ｍづ○	w铆台kse
speak truthfully	Ｌ 佛叼别	铆e w谩冒ohta
speaking: clear or clean	Ｌ 佛短○	铆e was煤hu
special	葛梆	贸xta
special: make ~, give ~ status to	葛梆叼, 葛梆ゐｐ叼	贸xta冒e, 贸xtaki冒e
special things	佛程ゐ	wahceka
speckled	ю火	l茅ze
spectacles	吼 Ｍ拧梆ю	m谩台ze 寞寞st贸ol
spectators	佛梆	wat贸台pe
speech, make a speech	Ｌ	铆e
spell of illness or trouble of any kind	ゐ拧	贸kase
spider	仇葛	hc茅xope
spin, spin around	佛Ｍ桂	w寞桑e
spirit	ｐю桂, 桂, 佛桂	il贸台桑e, n桑e, wan谩台桑e
spirit: holy	佛桂	wan谩台桑e
spirit land	佛桂 火	wan谩台桑e mz
spit, spit on ,spit out	叼'Ｍ	冒aak铆台
spittoon	Ｌю娥'Ｌ	铆luek铆
splash, splatter	Ｌゐ	paas铆ke
splendid	叼юＭ	冒谩al寞
splice	佛	w谩paase
splinter (verb)	Ｌゐ	paas铆ke
splinter from sudden impact	ゐ葛短桂	kaax煤桑e
splinters	火葛火, 火火Ｍ	z谩台xezi, z谩台z寞
split (adjective)	火别	z谩hta
split (verb), split open	ゐ葛短桂	kaax煤桑e
split lip	Ｌ○ 火火	铆haa z谩台ze
spoon	仇○, 仇短ゐ	hc茅hapa, hc煤ke
spoon: wooden	火仇娥ゐ	z谩台hcuke
spotted	ю火	l茅ze
spray	Ｌゐ	paas铆ke
spread (intransitive)	桂拆	paa桑谩ce
spread (transitive)	叼Ｌ,叼短ю佛	冒铆bra,冒uul谩wa
spread on (as shoe polish)	杜○梆	谩pustai
spread open	桂拆	paa桑谩ce
spread out (e.g., a cloth)	叼Ｌ,叼短ю佛	冒铆bra,冒uul谩wa
spread over, spread upon	叼娥	谩冒ubra
spreader for Osage headdress	别Ｍ拆 佛○短	htaas铆台寞ce wah煤
spring (natural water spring)	Ｌ	n铆ini
Spring River [LFD]	梆ゐ娥 ゐ葛	t贸oskue k谩xa
springtime, spring		p茅e
sprinkle (light rain)	Ｌ火短火	niiz煤zu
sprinkle (rain lightly)	短火短火	nuuz煤zu
sprite	Ｌю拧ゐ	m铆al谦ska
square dance (noun)	Ｍゐ ю吼	s寞ka hpal茅ze
squash (vegetable)	桂, 佛梆葛	hp贸台桑e, watx谩台
squash (vegetable): yellow climbing ~(now extinct)	桂 拆 火Ｍ	hp贸台桑e 谩ace z寞
squashed	梆火	t贸ze
squat and rounded		c谩ahpa
squaw corn (i.e., fresh corn)	○ 佛'ゐ	h谩pa wac茅ka
squirrel	Ｍゐ	s铆台ka
squirrel hunting	Ｍゐ拆	s寞k贸ce
squirt	Ｌゐ	paas铆ke
staff used at peyote meetings		m谩台
staff with feathers	○佛юю, 佛юю	haaw谩lele, wal茅le
stagger	拧拧ゐ	s茅seka
stain [LFD]	叼叼	冒贸冒o
stairs	拧ｐю	谩naasile
stalk (noun)	○短	h煤
stammer	叼吼 ｐゐ	冒茅eze op谩sike
stand, be standing	火Ｍ	n谩谩z铆台
stand on top of (used in comparisons)	火Ｍ	谩nz寞
stand there (as in a room or place)	火Ｍ	on谩台z铆台
stand up (preparatory to departing)	火Ｍ	nz寞
standard (flaglike object)	○佛юю	haaw谩lele
star	ｐヰ'	mihk谩ke
star: evening	ｐゐ○' ○ 梆 叼Ｍづ○	mikh谩ke h t 冒寞ks茅
star: falling	ｐゐ○' 葛叼	mikh谩ke oxp谩冒e
star: little	ｐゐ○'火Ｍゐ	mikh谩kez寞ka
star: morning	ｐゐ○' ○ 梆 叼Ｍづ○, ｐヰ' ゐゐ 梆, ｐゐ○'别	mikh谩ke h谩台pa t 冒寞kse, mihk谩ke k谩台paska t, mikh谩keht
star: morning of male	佛仇 梆ゐ	w谩hce tooka
star: orbit of a	ｐゐ○' 火ゐ	mikh谩ke 贸zke
stare (at people)	佛梆 拆	wat贸台 scee
start	拧ゐ	sk谩台
start: unable to ~(as a motor vehicle)	拧ゐ火	sk谩台azi
start (e.g., a car motor)	叼短拧ゐ	冒uusk谩台
start off	叼	a冒茅e
start to, suddenly start to	○Ｌ	ah铆
startle someone	○拧答ｐ	h贸sechie
startle someone (as with suddenly emerging news)	ю叼Ｍ	p贸l谦冒寞
startled	ю叼Ｍ	p贸l谦冒寞
startled: be ~	○答ｐ	h贸sechie
startled: be ~(as by a dream of nightmare)	吼	ohp谩za
startling, startling news or report	○拧答ｐ	h贸sechie
starving: be	○ｐ'	n谦hp茅hice
starwort (Liatris puncatata)	ヰ ゐＬ	mhk谩 saak铆
statement: make a ~, state	叼ゐ	o冒谩ake
stationery with writing	佛ю吼	wal茅ze
stay	叼Ｌ, 佛	m冒铆, w谩aspe
stay all night	火	z谩台
stay-at-home	佛	w谩aspe
stay quiet	佛	w谩aspe
stay there (as in a room or place)	火Ｍ	on谩台z寞
stay there! (command)	拧 叼Ｍ	s茅e m冒铆台
stay there (wait)	拧 火Ｍ	s茅e nz铆台
steak	别 梆吼Ｌ○	ht谩a taaz铆hi
steal (intransitive), steal things	佛叼	wam谩台冒谦
steal (transitive)	叼	m冒贸台
stealing	佛叼	wam谩台冒谦
steam (intransitive)	'叼	op谩台冒a
steam (noun)	Ｌ'叼	铆op冒
steam rising off standing water	'叼	op冒a
steer	仇ゐ梆梆ゐ	hceeskat谩tooka
step on, step in	火Ｍ	谩nz寞
steps (stairs)	拧ｐю	谩naasile
sterile (childless)	佛梆叼火	w茅eta冒azi
stick (intransitive)	ゐ梆拆	k谩ataace
stick (noun)	火, 火葛, 火葛火Ｍ	z谩台, z谩台xe, zxez寞
stick: burial ~(red stick put into coffin at head or foot, made of special wood)	ヰ拆 火	hk谩台ce z
stick: shinny ~(curved stick used to play kasini)	ヰＬ拆	ohk铆ce
stick: small	火葛火Ｍ	z谩台xez寞
stick out	叼娥别火	冒uht谩za
stick to	梆	谩sta
stick to drive people or animals, stick that the tail dancers carry	佛ゐ火	w茅kaazi
stick used to rub the fire-making wood	○Ｍ拆'○	h铆台寞cecohu
stickers, stickery	佛葛ゐ	wax谩ka
sticky	佛梆, 佛叼梆梆	w谩asta, w谩冒ast谩t谩
stiff, stiffened	梆	s谩ta
still (as a lake)	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
still (not in movement)	拧ゐ 叼Ｍゐ, 拧ゐ火	ska 冒寞k茅, sk谩台azi
still (yet)	拧	s贸台
stingy: be ~	ゐＬ佛юＭ, 佛ю, 佛佛юＭ	k铆wal寞, w谩li, w谩wal寞
stingy person: be a ~	佛佛юＭ	w谩wal寞
stink, it stinks! (an exclamation)	桂Ｍ	桑o铆台
stinking odor: have a ~	火火	z谩台ze
stinky	桂Ｌ, 火葛梆	桑o铆, z谩台xta
stippled	ю火	l茅ze
stir (e.g., food when cooking)	叼ゐ○	o冒贸kahi
stockings	○Ｍゐ	h铆台寞谦ke
stomach	仇吼, 拧短, 佛火短	hc茅ze, s煤pe, w谩n谦br茅ooz煤
stomach: part of the ~ resembling little ooks or pages (used for soup)	梆	ot谩hpa
stomp the ground	梆	nst谩
stone (noun)	Ｌ	铆i
stoop over	', '	paac贸, paak贸
stoop over (as to touch toes)	'Ｍ	paac寞
stop (interjection)	ゐ拧梆	kaast
stop (intransitive)	叼Ｌ拧梆, 	冒iist谩台, pan谩a
stop (transitive)	叼Ｌ拧梆, ゐ拧 ゐ桂, 火Ｍю, 	冒iist谩台, kaas谦 k谩a桑e, nz铆台le, pan谩a
stop! wait! (used to get someone to pause or suspend an activity)	ゐ梆葛	katx谩台
stop an activity	ゐ拧梆	kaast
stop an activity involving the mouth	叼拧梆	冒aast
stop in	○Ｌ	ah铆
stop someone/something	火Ｍ	nz铆台
stop something (make it end)	叼Ｌ拧梆 ゐ桂	冒iist谩台 k谩a桑e
stop something (make it halt)	叼Ｌ梆	o冒iit
stopped up	'Ｍ吼	oc铆台ze
store (commercial establishment)	佛梆仇, 佛梆火	wat贸台ehci, wat贸台谦zu
storm with strong winds	别拆 Ｌ火, 别拆 ○火	htaac茅 hp铆izi, htaac茅 贸hesazi
story	○Ｌゐ, 叼ゐ	h铆ko, 贸冒aake
stove	拆叼	oc茅冒e
stove: heating or wood-burning ~ (for heat, not for cooking)	拆 Ｌ拧ゐ	hp茅ece 铆iska
stove: metal ~	吼佛○	m谩台zew茅ooh谦
straight (even)	梆ゐ	st谩ko
straight (virtuous)	叼别, 佛叼别	贸冒oht, w谩冒oht
straight: make oneself ~	叼别ヰｐ叼	贸冒ohthki冒e
straight: talk ~	Ｌ 佛叼别, Ｌゐ	铆e w谩冒ohta, 铆eska
straight up	叼别	贸冒oht
straighten, straighten out, straighten up	叼短梆ゐ	冒uust谩ko
strange	火	茅ezi
stranger	叼Ｍ○ゐ, ヰＬ仇	hp谩冒寞h谦ka, ohk铆hce
strangle	梆拆 叼Ｍゐ	t贸oce o冒铆台寞ke
strawberry	拧拆ゐ	psc茅ka
stream: small ~	ゐ葛 火Ｍ	k谩xa z寞
street	拧ゐ 别	os谩台ke oht谩台n
strength	佛拧ゐ	waask谩台
strength: having ~	佛拧ゐ别ゐ	waask谩台hta台ka
strength: lack ~	佛拧ゐ叼Ｍゐ	waask谩台冒寞k茅
stretch (transitive)	叼Ｌ吼Ｌ叼	冒iiz铆冒e
stretch oneself	ヰｐюＬ吼ｐ叼	hkil铆izi冒e
strike (e.g., a drum or a person)	答Ｍ	och铆台
Strike Axe (name of a band)	○Ｍ	m谩台h寞spe
strike with	Ｌ答Ｍ	iich铆台
striking: flint for ~	ゐюＭ火	kaal铆台寞ze
strip something (e.g., husk corn or peel a banana)	叼短拧ゐ	冒uus谩ake
striped	ю吼	l茅ze
strong	ゐＬ, Ｌ, 佛拧ゐ别ゐ	saak铆, s铆si, waask谩台htka
strong: very ~	○火	贸hesazi
stronger	○火	贸hesazi
strong-willed	Ｌヰ 佛火Ｍ别	n铆hka waz铆台ht
stroud (cloth)	○火短拆	haaz煤uce
struggle (verb)	Ｌ'ｐ拆, 佛拧ゐ	铆kice, waask谩台
stuck: get or be ~ to	梆	谩sta
study	Ｌ'娥拆	铆kuce
stuff (see calence reducer prefix)		
stuffed up	'Ｍ吼	oc铆台ze
stumble	葛Ｌ叼	x铆冒a
stumble and fall	○Ｌ拧	h铆pse
stumble repeatedly	葛Ｌ葛ｐ叼	x铆xi冒a
stun	叼娥ゐ, ゐ葛ヰ, ゐゐ	冒us谩aki, kaapx贸hke, k谩asaaki
stutter	叼吼 ｐゐ	冒茅eze op谩sike
subject markers	ゐ葛, 	akxa, apa
subpar: be ~	ю火	ool谩台zi
subscribe	火火 ゐｐゐ桂	zaze kik谩a桑e
succeed (follow); successive	ゐＬ火Ｍ	ok铆nz寞
succeed anyway	叼火	贸冒zi
success: achieve ~ for someone	叼юＭ づ○Ｌ叼	冒aal寞 ks铆冒e
successful: be ~	叼юＭ ゐ桂	冒谩al寞 k谩a桑e
successful: be ~ anyway	叼火	贸冒zi
successful: make someone ~	叼юＭ づ○Ｌ叼	冒谩al寞 ks铆冒e
succession (e.g., of chiefs; also one of anything following another)	葛葛	opx谩台px
suck	叼拧	冒aas贸e
sudden application of force or sudden movement: by ~	ゐ-	kaa-
suddenly start to	○Ｌ	ah铆
suffer from		贸台谦
suffer from an illness	ゐｐ○短○ゐ	kih煤heka
suffer from heartache	叼拆Ｌ	冒谩台cen铆e
suffering (adjective)	佛葛叼Ｍ	waxp谩冒寞
sufficient	ゐゐ	kaak贸台n
sufficient, it's sufficient	ゐ拧ゐ	kaas贸台ka
sugar	火Ｌ	zn铆i
sugar bowl	火Ｌ火	zn铆ioo啪u
suicide: commit	'ヰｐ叼	c茅hki冒e
suitable	叼答	冒ch茅
suitable: be ~	Ｌ别	铆hta
suitcase	佛ゐ	w谩seska
sulk	ю, ю	l贸台谦, 贸l
sulk about another's good fortune	葛Ｍ	贸x寞寞
sulky	ю	贸l
sullen	' Ｌ火	贸k hp铆izi
summer: last~	梆ゐ拆	took茅ce
summit	ゐ○	谩kaha
sun	Ｍ	m铆台寞
sun seen straight overhead (high noon)	Ｍ叼别	m寞寞冒贸hta
sunbeam	Ｍ梆拧拆短拆	m寞寞t谩ascuuce
Sunday	○ 佛ヰ梆ゐ,○ 佛ヰ梆ゐ,	hpa wahk谦t谩ki,hpa wahk谦t谩ki,
sundown	ＭＭ○ｐ叼	m寞寞hi冒e
sundown: toward ~ (as a a time of day)	Ｍ叼 别○	m寞寞谩冒ee eht谩ha
sunflower	Ｍ别ю	m铆台寞ht谦eli
sunglasses	吼 Ｍ拧梆ю 	m谩台ze 寞寞st贸ol s谩pe
sunrise	ＭＭ Ｌ叼	m寞寞 铆冒谦pe
sunset	Ｍ○ｐ叼	m铆台寞hi冒e
superintendent, as of the Osage Agency	○Ｍ 别	m谩台h寞 ht谩台
superior: be ~ to in some quality (used in comparisons)	火Ｍ	谩nz寞
supervise	叼叼	o冒贸冒e
supervise someone specifically in response to a formal request (e.g., taking care of the food for an event)	ゐ拧	ok谩s
supervisor	叼佛叼, 佛ゐ桂	o冒贸wa冒e, wak谩a桑e
supper (evening meal only)	吼 佛	hp谩ze wan谦bre
supper (noon or evening meal)	佛	wan贸台bre
supply	'短	ok煤
supply to folks	'	贸ku
suppose: I ~ that	ゐ	ska
surface	○	h谩a
surgery	拆	hp谩ce
surprise: interjection expressing ~ (said to be a woman's exclamation)	Ｌ梆	铆to
surround	ゐｐ桂, 叼Ｌ拧	谩ki桑e, o冒铆si
surroundings: in the ~ of	ゐ○别	谩kahahta
surveillance: have under ~	ю○ 梆	nl贸台谦ha 谩t谦pe
suus prefix [SUU]	ゐｐ-	kik-
swallow (verb)	叼拧拆短	冒aasc煤e
swallow: a ~ or two (of a liquid)	○短火Ｍ	huuz寞
swan	Ｌ桂 ゐ	m铆桑a ska
swap (noun)	Ｌヰｐヰ佛Ｍ	铆hkihkaw寞
sweat	Ｍ юＭ, 桂ｐ拆	铆台寞 ol铆台寞, pa桑ice
sweat lodge, sweat house	Ｌ梆娥○, ＭюＭ仇	铆taasuhu, 铆台寞ol寞寞hci
sweep (transitive)	ゐ拆短葛	kaac煤xe
sweet (noun)	佛ゐ短	wask煤e
sweet food or sauce	ゐ短叼, 佛ゐ短	sk煤冒e, wask煤e
sweet milk	吼Ｌ ゐ短叼	paaz茅nii sk煤冒e
sweet potato	梆拆, 梆ゐ娥, 梆火短拆	toosc茅e, t贸oskue, t贸ozuuce
sweet potato branch (Sweet Potato Creek)	梆ゐ娥 ゐ葛	t贸oskue k谩xa
sweetheart	叼拆 ゐ短叼	冒谩台ce sk煤冒e
sweets	佛ゐ短	wask煤e
swim	○Ｌ叼	hii冒谩
swim: place to ~	○Ｌ叼	oh铆i冒a
swim supporting a child in the water	叼杜○ゐ	冒usk谩pa
swindle	桂Ｌ叼	m桑铆冒e
switch off	叼短梆火	冒uut谩azi
sycamore	佛别○短	was茅hth煤
table	佛	谩wan谦bre
tablecloth	佛 叼ｐ	谩wan谦bre a冒ibra
table hop (verb)	ゐｐ桂	谩ki桑e
taboo	佛юゐ (?)	w谩alake (?)
tall (animal's tail or part of Osage dance costume), tail dancer	Ｍ拆	s铆台寞ce
tail feathers: fan made out of ~	Ｌヰ娥拆	铆hku谩ci
take (select, take out)	叼短吼	冒uuz茅
take (take along, carry)	'Ｍ○	k铆台ahi
take a bath	○Ｌ叼	hii冒谩
take a seat	юＭ	ol铆台寞
take a wife	Ｍюゐ	m铆台寞lke
take a husband	叼娥桂	谩冒u桑e
take each other as relatives	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
take as a sexual partner	叼短桂	冒煤桑e
take as a wife	юゐ	l谩台ke
take away	j叼, 叼Ｍ叼Ｍ, 叼ｐ拆Ｌ吼	a冒ja冒ee, a冒寞m冒寞, 冒ic铆ze
take away from someone something of his/her own	ゐｐю短吼	kil煤uze
take away one's own	ю短吼	l煤uze
take back (motion underway)	叼Ｍю	a冒铆台alee
take back there (motion accomplished)	叼Ｍづ○	a冒铆台aksi
take care of	ヰｐ别, ゐｐ别, ゐｐ梆, 梆, 叼'叼, ゐ拧, ゐ拧, 佛拧	谩hkiht谦pe, 谩kiht谦pe, 谩kit谦pe, 谩t谦pe, 冒ake冒e, ok谩s, ok谩se, wan谩se
take care of a meal oneself when asked to do so	ヰｐ○	贸ohkih
take care of a task or an event	叼佛叼	o冒贸wa冒e
take care of kids or children	火Ｍゐゐ拧	z寞k贸kas
take care of oneself	ヰｐヰ拧	贸hkihkase
Take Care of the Eagle (personal name)	葛娥叼ゐ拧	xu冒贸kas
take charge of	ゐ拧	贸kas
take clothes off (another person or oneself)	叼短拧佛	冒uus谩wa
take down	叼短○短拆, 叼娥葛佛Ｍ	冒uuh煤uce, 冒uxp谩w寞
take each other as relatives	叼梆ヰｐ叼	冒贸tahki冒e
take hold of	叼Ｍゐ	o冒铆台寞ke
take hold of one another	ヰ	m谩台hki
take home (motion accomplished)	叼Ｍづ○	a冒铆台aksi
take home (motion underway)	叼Ｍю	a冒铆台alee
take home for oneself, take home as one's own	ヰＬюＭю	ahk铆l寞al茅e
take it slow	ю短火ｐヰｐ叼	l煤zihki冒e
take off a garment	叼Ｌ拧梆佛	冒iist贸we
take off a person's clothes (e.g., a child's clothing before a bath)	叼短拧佛Ｍ	冒uus谩w寞
take off by pulling	叼Ｌ拧梆佛	冒iist贸we
take one's own	ю叼Ｍ, ю叼Ｍ叼, ю短吼	al谩冒寞, al谩冒寞冒ee, l煤uze
take out something by removing, extracting, or lowering it	叼短葛叼	o冒煤uxpa冒e
take sides with respect to someone	Ｌゐｐ	铆kie
take someone's side	ヰｐ	谩hkie
take there (motion accomplished)	叼Ｍ○	a冒铆台ahi
take there (motion underway)	叼Ｍ叼	a冒铆台a冒ee
take up for someone	ヰｐ	ahkie
talk, talk about	Ｌ	铆e
talk: clean or clear ~	Ｌ 佛短○	铆e was煤hu
talk about something positively or negatively	ｐ	贸ie
talk clearly	Ｌゐ	铆eska
talk for another, talk in the presence of others	ゐｐ	茅kie
talk for or against someone	ヰｐ, Ｌゐｐ	谩hkie, 铆kie
talk in one's sleep	火 梆 Ｍゐ	z谩台 t谩i 寞k茅
talk someone silly	ю叼Ｍ	p谩al谦冒寞
talk straight	Ｌ 佛叼别	铆e w谩冒ohta
talk to each other using (a certain language or the hands)	Ｌヰｐヰｐ	铆hkihkie
talk too long	Ｌ 拆拆	铆e scece
talk too much	答ｐ火	贸ochize
talk up or talk down, as when expressing one's emotions with respect to some topic	ヰｐ	谩hkie
talk with one another	ヰＬヰｐ	ohk铆hkie
talkative in excess	答ｐ火	oochize
talker (person who talks too much)	Ｌ 拆拆, Ｌ拧梆	铆e scece, 铆est
tall	○短拆, 拆拆	h煤uscee, sc茅ce
taller	○短拆	h煤uscee
tallow	佛юｐゐ	w茅lisaaki
tamales	佛拆短葛 叼Ｅ○	wac煤ex谦 o冒isi
tame (adjective)	佛'ゐ	wac茅ka
tame (verb) (e.g., a horse)	叼ｐ佛拧梆ゐ	冒iw谩stake
tangled	ヰＬヰＭＭ	hk铆hk寞n寞
tangled: get oneself ~ in	ヰＬ叼	ohk铆谦冒e
tape (make a recording with an audio device)	Ｌ 叼短吼	铆e 冒uuz茅
tape recorder, tape player	吼ｐ	m谩台zeie
tapping noise against metal (as made by a typewriter)	吼 别别吼	m谩台ze ht谩htaze
tapping sound	别别吼	ht谩htaze
tarantula	仇葛○短拆	hc茅xopehuuscee
task	佛	贸w谦
taste (verb)	Ｌ'娥拆	铆kuce
tea	火 ヰ	hp茅ze m谩台hka
tea: buckeye ~	别拧ゐ ○Ｌ	ht谩ska h铆
tea: cedar ~	葛拆Ｌ	x谦谦c茅nii
tea: green ~	火 别○	hp茅ze ht贸ho
tea: iced ~	火Ｌ 桂 ю	hp茅zenii n谩台桑e ool谩台
tea: peyote ~	佛Ｌ	wan贸台brenii
teach	佛ゐ吼	wak贸台ze
teach something to someone	ゐ吼, づ○ｐ吼	k贸台ze, ksi谦ze
teacher	佛ゐ吼	wak贸台ze
teachings	Ｌ	铆e
tear (noun), teardrop	Ｍ拧梆	寞寞st谩bri
tear (verb)(rip)	ゐ吼	kaabr谩ze
tear apart (e.g., a tree limb from the trunk)	叼娥葛	冒up谩xa
tease: be a ~,tease someone	叼Ｌ○Ｌ拆	冒iih铆ce
tease people	佛叼Ｌ○ｐ拆	wa冒铆ihice
teenager	仇ゐ 	hc茅ka n贸台谦
teeter	Ｌｐ叼	s铆si冒e
teeth	○Ｌ	h铆i
telegraph	吼'ゐ	m谩台zeksaaki
telegraph: send there by ~	吼'ゐ 叼 ゐ桂	m谩台zeksaaki 冒茅e k谩a桑e
telephone	吼ヰＬヰｐ	m谩台zeohk铆hkie
television	吼 Ｌ 佛梆	m谩台ze ie 贸wat谦e
tell (e.g., news, stories)	叼ゐ	o冒谩ake
tell about oneself	ヰＬюゐ	ohk铆laake
tell someone not to (do something)	Ｌ火拧	铆zosi
tell someone to do something	, 仇 	茅e, hce 茅e
tell the truth	佛Ｍづ○	w铆台kse
tell untruths	Ｌ葛	铆xope
tell-all	梆梆火Ｍ ゐ 叼ゐ	t谩atz铆台 ski 贸冒aake
telling: a ~ of something	叼ゐ	贸冒aake
temper: bad ~	佛叼Ｌю Ｌ火	wa冒铆l hp铆izi
tempest	别拆 Ｌ火, 别拆 ○火	htaac茅 hp铆izi, htaac茅 贸hesazi
ten, tenth	ю	l茅br
ten cents	佛叼佛 ю	wa冒谩awa l茅br
tend (take care of)	梆	谩t谦pe
tend someone	梆ゐｐ梆	谩tkit谦pe
tender	佛'ゐ	wac茅ka
tent	○ゐ仇, 佛火ｐ仇	haask谩hci, waz谩ihci
tepid	拧梆ゐ	st谩ke
terminate an activity preparatory to departing	火Ｍ	nz铆台
terrapin	ヰ	hk茅e
test (verb)	Ｌ'娥拆	铆kuce
test: put each other to a ~	ヰｐ拆	谩hkiasci
test: put someone to the ~	蔡, ゐ拆	谩sac台i, kas贸台ci
testicles	拧拆	s谦c贸so
testimony: give ~	佛佛○	waw茅pah谦
text: document or paper containing ~	佛ю吼	wal茅ze
thank you	佛佛ｐ	w茅ewin
thank you ('feel good' used as an equivalent of thank you)	ゐｐ叼юＭ	ki冒谩l寞
thankful	佛	贸weena
thankful: be ~ (for)	佛	weena台
Thanksgiving Day	短ヰ别 ○	s煤hkaht h谩台pa
that (complementizer connecting subordinate clause to the following main clause)	答	che
that, this, those, these	叼	冒茅e
that, those (near you)	拧	s茅e
that, those (person[s] or thing[s] that are relatively remote or whose exact description is unknown or of little importance)	梆佛t贸wa
that direction	别	茅mhta
that one, that person (emphatic pronoun)		茅e
that only		茅en谩
that way	ゐゐ	kaak贸台
that way: along ~	 别○	茅e ht谩ha
that yonder	ゐ梆	k贸ota
that's all	ゐゐ	kaak谦n谩台
that's why		een谩
the (no exact Osage equivalent; see positional articles; subject markers; that; this)		
theater	佛梆Ｍ仇	贸wat谦寞hci
theater presentation	佛梆	贸wato寞
theft	佛叼	wam谩台冒谦
their, theirs	Ｌ别, Ｌ别	铆hta, 铆htaapi
their place: at ~	拆Ｌ 	ec铆 pa
them (There is no direct equivalent in Osage)		
themselves (see reflexive prefix)		
then, and then immediately or right away	ゐ叼	ka冒贸台
then: and ~	ゐ叼, ゐゐ 梆	ka冒贸台, k谩ak谦 t
there	叼ゐ	冒eek谩
there: be ~	拆Ｌ	ec铆
there: get, stand, or stay ~ (as in a room or a place 0	火Ｍ	on谩台z寞
there: go, come, or arrive ~ (motion accomplished)	○Ｌ	ah铆
there: go ~ (motion underway)	叼	a冒茅e
there: over ~	 别○, ゐ叼, ゐ梆ゐ	茅e ht谩ha, kaa冒贸, koot谩寞ke
there (near you)	拧, 拧叼	s茅, see冒贸台
therefore	叼ゐ别, , 梆, ゐ, 梆, ゐゐ 梆	冒ek谩ht, een谩, 茅etana, 茅k谦, 茅t, k谩ak谦 t
these	叼, 叼ゐ	冒ee, 冒eek谩
these, this (animate or inanimate, emphatic or expressing certainty or immediacy)	ゐ	k谩a
these scattered	叼ゐ	冒茅eke
they (There is no direct equivalent in Osage).		
they too	拧ゐｐ疤	eeskit
thick	拧ゐ	sook谩
thick skin	○ 拧ゐ	h谩a sook谩
thief	佛叼拧梆	wam谩台冒谦st
thievery	佛叼	wam谩台冒o
thigh	Ｌ吼	s铆zo
thin	ヰ, ю火Ｍ	br茅hka, laz铆台寞
thing	梆ゐ	t谩台ska
thingamajig	梆ゐ	t谩台ska
thing(s)	梆梆	t谩at
things: many or lots of ~	梆梆 答Ｌ	t谩at och铆
things: small ~	梆梆火Ｍ	t谩atz铆台
things one has to do	佛	贸w谦
things scattered around (as in a messy house)	拆	贸poce
think	佛叼ｐю	wa冒il
think about	叼, ゐｐ叼, Ｌ叼ｐю, 叼拆拧, 佛叼ｐю	茅冒e, 茅ki冒e, i冒il, 贸冒cesi, wa冒il
think about again	叼○ゐ Ｌ叼ｐю	o冒贸hake 铆冒il
think about something	梆梆 Ｌ叼ｐю	t谩at 铆冒il
think ill of someone	Ｌ火 火Ｍ	hp铆izi az铆台
think on	佛叼ｐю	wa冒il
think oneself to be a certain way (?)	ヰｐ火	谩hkizi
think regarding someone	火Ｍ	az铆台
think so	ゐｐ叼	茅ki冒e
thinking	佛叼ｐю	wa冒il
third	佛叼Ｍ	w茅冒aabr寞
thirsty: be ~ for	Ｌ娥吼	铆puze
thirteen, thirteenth	ю юＭ 叼Ｍ	l茅br 谩l寞寞 冒谩abr寞
this	叼, , ゐ	冒茅e, 茅e, k谩a
this time	叼梆葛	冒茅tx
thorns, thorny	佛葛ゐ	wax谩ka
thorny tree	火 佛葛ゐ	z谩台 wax谩ka
thoroughfare	火ゐ	贸zke
those, that	叼	冒茅e
those, that (near you)	拧	s茅e
those, that (person[s] or thing[s] that are relatively remote or whose exact description is unknown or of little importance)	梆佛t贸wa
those from around here	叼ゐＬ○	冒eek铆ha
thought	佛叼Ｌю	wa冒铆l
thoughtlessly	ｐ叼Ｌю 叼Ｍゐ	i冒铆l 冒寞k茅
thousand	火ヰゐ	z谩台hkoke
thrash	答Ｍ	och铆台
thread	○佛吼	h谩awe谩ze
three	叼Ｍ	冒谩abr寞
threshold	仇ｐ火	hciz茅pe
throat	梆拆	t贸oce
throat: sore ~	梆拆 Ｌ	t贸oce n铆e
through (direction).	○	ha
through: be ~ (be finished).	叼Ｌ拧梆	冒iist谩台
through: go ~ (as a road).	葛	opx谩台
through the action of.	Ｌ-	铆-
throughout: be ~ an area or a group of people.	叼Ｍ	om谩台冒寞
throughout: be ~ a person's body.	叼Ｍ	om谩台冒寞
throw.	ゐＭ叼,叼	k铆台寞冒e,贸台谦冒a
throw away.	叼,叼	贸台谦冒a,贸台谦冒e
throw each other away.	ヰＬ叼,ヰＬ叼	hk铆谦冒e,ohk铆谦冒e
throw off (suddenly severing or moving something or someone from something).	ゐ葛	ok谩xpa
throw oneself into.	ヰＬ叼	ohk铆谦冒e
throw someone away.	ヰＬ叼	ohk铆谦冒e
throw up due to overheating.	ゐ	贸kohpa
thumbprint: make a ~ on a document in lieu of a signature	Ｌゐ娥	铆kuspe
thumb hard	梆拧叼	taas茅冒e
thumping sound (e.g. footsteps).	○Ｌ拆	he铆ce
thunder (noun).	ю○,ю○别	l谦谦h贸台,l谦谦h贸oht
thunder (verb).	ю○别	l谦谦h贸oht
Thunder clan, person of the Thunder clan.	ю ｐＬヰ拧ｐゐ	l贸台谦 in铆hkasika
thunder people.	ю Ｌヰ拧ｐゐ	l贸台谦 n铆hkasika
thunder: grandmother~.	Ｌヰ ю	iihk贸 l贸台谦
thunder: lots or large amount of~.	ю ○短	l谦谦 h煤u
Thursday.	○ 佛梆	h谩台pa w茅toopa
thus.	梆,ゐ	茅etana,茅k谦
thus with certainty.	ゐゐ	kaak贸台
tick (e.g., a clock or an insect making noise)	别别吼	ht谩htaze
ticking noise against metal (a made by a typewriter)	吼 别别吼	m谩台ze ht谩htaze
ticking sound	别别吼	ht谩htaze
tickle	叼ｐ'Ｌ叼	冒ik铆冒e
tidy, tidy up.	叼短梆ゐ	冒uust谩ko
tie (e.g. shoelaces).	叼拧ゐ, ゐ拧ゐ	o冒谩ske, ok谩ske
tie down (e.g. a drum).	葛拆	paaxc茅
tie in a bundle something specific, tie stuff up as a bundle.	梆葛	op茅tx
tie the drum; (involves wrapping the drup ip and tying it).	拆桂Ｌ ゐ桂	c茅桑enii k谩a桑e
tie to something	ゐ拧ゐ	谩kaske
tie up.	ゐ拧ゐ,梆葛,叼短拧佛Ｍ,ゐ拧ゐ,叼Ｌ,ゐ拧ゐ	谩kaske,谩petxa,冒uus谩w寞,kask茅,o冒铆in,ok谩ske
tight,tightly.	ゐＬ	saak铆
tight (inebriated).	ю叼Ｍ,Ｍ火Ｍ	l贸台冒寞,om谩台寞z寞
timbers.	吼	z谩台
time: a long ~ (which has passed).	ゐ拧	k谩asi
time: at this ~.	叼梆葛拆	冒etx谩台ci
time: be at that ~.	拆Ｌ	ec铆
time: from this ~ on.	叼梆葛○	冒etx谩台ha
time: in or near that ~.	 别○	茅e ht谩ha
time: it is ~.	梆葛, Ｍ叼别	茅etx, m寞寞冒贸hta
time: it's ~ again.	ゐｐ梆葛	茅kitx
time: this ~.	叼梆葛	冒茅tx
time after time.	ヰＬ梆葛梆葛, 梆葛梆葛	ohk铆etxtx, 贸txtx
time of day (as told by the clock).	Ｍ叼ゐ	m铆台寞o冒aake
tinder.	火仇短'	zhc煤ka
tiny.	佛○拧火Ｍ	wah贸scaz寞
tip (of an object).	短, ｐ别桂	hpas煤, iht谩桑e
tipi.	佛火ｐ仇	waz谩ihci
tire (of a vehicle).	仇叼	hc茅冒e
tired.	ゐゐＬゐ, ゐＬゐ	kaask铆ke, sk铆ke
tired: be ~ of.	Ｌ	铆ibr
tired: become or be ~ of.	叼短'ゐ	o冒煤ucake
tired: feel ~.	火叼	贸ze冒e
to.	拆, Ｍづ○, ゐ, づ○	ci, 寞ksi, ki, ksi
toad.	Ｌ火 葛ゐ	n铆izu ox谩ke
toad: horned ~.	ゐю火	kal贸台eze
tobacco.	短○	nn煤hu
tobacco bag.	Ｍゐ娥火, 短○娥火短○	nn寞贸台kuzu, nn煤huooz煤haa
tobacco boss (whos sits to the left of the roadman in a peyote meeting).	Ｍ юＭ	nn寞贸台pa ol铆台寞
tobacco pouch.	Ｍゐ娥火	nn寞贸台kuzu
today.	○, ○ 叼	h谩台pa, h贸台谦pa 冒茅
toe.	Ｌ	siihp贸
together: place ~ (as when cooking two or more items together).	叼ヰｐ叼	o冒贸hki冒e
toilet, toilet room.	火仇	ozehci
toilet paper.	Ｌゐ仇	铆kahci
told: as it is or was ~ (e.g. as in a story or in the Bible). (see reportive markers)		
tomato.	ヰ叼 火短	hk谩台冒e z煤e
tomorrow.	ゐj台	kaasj台
tongue.	叼吼	冒茅eze
tongue-tied: be ~, tongue splayed or split.	叼吼 ｐゐ	冒茅eze op谩sike
tonight.	○叼	h冒茅
Tonkawa (tribe or tribal member).	佛叼Ｌ	wa冒谩nii
too (also)	拧ゐ,-拧ゐＬ梆	ski,-sk铆t
too (excessively).	佛юＭ	w谩l寞
too: he/she, it, or they ~.	拧ゐＬ梆	eesk铆t
too much or too long: person who talks ~.	Ｌ 拆拆, Ｌ拧梆	铆e scece, 铆est
tool.	佛ヰｐ'	w茅hkik谦
tool for cutting wood.	佛	w茅paase
tool used to make something	佛ゐ桂	w茅kaa桑e
tooth.	○Ｌ	h铆i
toothless.	○Ｌ jゐ	h铆i jke
top, on top.	ゐ○	谩kaha
top: on ~ of s.t	ю 拧	else 谩msi
topple (as a tree topples)	葛Ｌ叼	x铆冒a
torn	吼	br谩ze
torn (said of clothing)	拆短叼	c煤u冒a
tornado	别拆 Ｌ火, 别拆 ○火	htaac茅 hp铆izi, htaac茅 贸hesazi
tortoise	ヰ	hk茅e
toss	叼, 叼	贸台谦冒a, 贸台o冒e
totter	Ｌｐ叼	s铆si冒e
touch softly as with a feather fan, barely touch	叼Ｌ仇	冒iihc茅
touch the of s.o	拧ゐ 叼Ｍゐ	s谩ake o冒铆台寞ke
touch with the fingers		paasp谩台
touch with the hand	叼Ｌ别	冒iiht谩台
toward	别, 别○	hta, ht谩ha
toward: not ~ that way	别火Ｌ○	茅mhtaz铆ha
toward the center	答别○	mch茅htaha
toward you: go ~	拧叼	so冒茅e
toward you (along a path toward where you [the hearer] are or toward something or someone nearer to you than to the speaker)	拧 别○	s茅e htaha
towel: hand ~	拧ゐ Ｌ娥ゐ葛	s谩ake 铆pukxa
towel: dish ~	○Ｍ拆 Ｌ娥ゐ葛	h铆台寞ce 铆pukxa
towel: paper ~	别' Ｌ娥ゐ葛	htan谩台ka 铆pukxa
town	别佛	ht谩台w
Town Builder (personal name)	别佛ゐ桂	ht谩台wak谩a桑e
town crier	Ｌゐｐ, 佛拆Ｌ葛	铆ekie, wac铆pxa寞
toy with	叼Ｌ○Ｌ拆	冒iih铆ce
tracks	拧ゐ	s谩ake
trade (noun)	Ｌヰｐヰ佛Ｍ	铆hkihkaw寞
trade (verb)	Ｌヰｐヰ佛Ｍ ゐ桂	铆hkihkaw寞 k谩a桑e
trade for	Ｌ叼娥佛Ｍ	铆冒uw寞
trading house	佛梆火	wat贸台谦zu
traditiong	叼ゐ	贸冒aake
tradition: embrace as ~	叼Ｍゐ	o冒铆台寞ke
trailer	叼Ｌ别 仇Ｌ 叼○	o冒铆ht hc铆 o冒谩ha
train	叼Ｌ别 'ゐ	o冒铆ht k谩台saaki
trample	梆	nst谩
tranquil	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
transport (verb)	'Ｍ○	k铆台ahi
trap (noun)	吼 叼Ｍゐ	m谩台ze o冒贸br寞寞ke
trash (noun)	拆	贸poce
travel	ゐю叼, 佛叼Ｍ	kaal贸台冒e, wam谩台冒寞
travel around	佛Ｍ桂	op谩w寞桑e
travel on (e.g., certain funds)	Ｌ叼	ii冒茅e
traverse (e.g., a streer)	叼短别 叼	谩冒uuhta 冒茅e
Treadway: George ~ (nickname: Stattered Forehead)	юゐ	hp茅eleke
treasure	佛仇ゐ	wahc茅ka
treasure: keep as a ~	ゐＬ答叼	k铆che冒e
treasure one's own	ゐＬ葛梆	k铆oxta
treasure s.t	ゐＬ佛юＭ	k铆wal寞
treasured: someone or something ~ (such as a favorite child)	叼葛梆	贸冒oxta
treat others (medically)	佛拧拆叼	wasc茅冒e
tree	火	z谩台
tree: thorny ~	火 佛葛ゐ	z谩台 wax谩ka
tree branch, tree branching out	火 ゐ葛	z谩台 k谩xa
Tree-killer	[LFD] ゐюＭ	[LFD] kaal寞
trees growing in a nonrandom pattern.	火 	z谩台 pe
tremble.	叼ｐ短娥桂	冒ibr煤bru桑e
trench (noun).	拆○	n谩台ceaha
trench (verb).	拆 ゐ桂	n谩ce k谩a桑e
trial.	ヰＬ梆	谩hkiisto
tribal council session.	ヰＬ梆	hkiist贸
tribe: western ~ or tribal member (refers to any tribe from the western United States).	叼Ｍ	hp谩冒寞
tribe other than Osage (including western tribes).	ヰＬ仇	ohk铆hce
trick (verb).	桂Ｌ叼	m桑铆冒e
trick them.	佛叼ｐ○梆	w谩冒ihota
trigger.	Ｍ拆ヰ	m铆台cehk
tripe.	仇Ｌ葛葛	hceen铆xaxa
trouble: be in ~ for doing something wrong.	ヰＬ叼	ohk铆谦冒e
trouble: have health ~ with.	Ｌ○娥○ゐ	铆huheka
trouble: make ~ for someone	佛 ゐ桂	贸w谦 k谩a桑e
trouble someone	叼Ｅ○火, 佛 ゐ桂	冒is贸台zi, 贸w谦 k谩a桑e
troubled: be ~ by problem or sickness.	ゐ拧	贸kase
troubled: be very ~ by (e.g., an illness, an ailing body part).	ＬＬ火	铆hpiizi
trousers.	叼Ｌゐｐ火Ｍ	o冒铆kinz寞
true.	佛Ｍづ○	w铆台kse
true!	ゐ	茅k谦
true: be ~ to.	佛Ｍづ○	w铆台kse
true: be ~ to one's own.	ゐＬ拧	ok铆pse
true: be ~ to oneself.	佛Ｍヰｐづ○	w铆台hkikse
trunk (box).	火ヰゐ	z谩台hkoke
trunk (e.g., of a tree).	○短	h煤
trust oneself: not ~.	ヰＬ葛ｐ叼	hk铆xi冒a
truth.	佛Ｍづ○	w铆台kse
truth: speak or tell the ~.	佛Ｍづ○	w铆台kse
truthful.	佛佛Ｍづ○	waw铆台kse
truthfully.	佛叼别	w谩冒oht
truthfully: speak ~.	Ｌ 佛叼别	铆e w谩冒ohta
try (verb), try on.	Ｌ'娥拆	铆kuce
try hard, try one's best.	Ｌ'娥拆, 佛拧ゐ	铆kuce, waask谩
tuberculosis.	ゐ Ｌ, ゐ 短吼	m谩台ke n铆, m谩台ke p煤ze
tuberculosis.	○葛 Ｌ火 (?), ○葛 吼短 (?)	h贸xpe hp铆izi (?), h贸xpe z煤pe (?)
Tuesday.	○ 佛叼	h谩台pa w茅冒谦谦pa
tug (verb).	叼Ｌ梆	冒iit谩台
tug something over in order to cover something or someone	叼娥吼	谩冒uzu
Tulsa (Oklahoma).	别Ｌゐ 别佛, 梆短ю 别佛	htaas铆kee ht谩w, t煤lsa ht谩w
turbulence.	答ｐ火	贸ochize
turkey.	短ヰ别	s煤hkaht
turkey buzzar.	○ゐ	h茅ka
turkey cock.	j 叼Ｍ	谩aju m谩台冒寞
turkey feather.	短ヰ别 拧	s煤hkaht m贸台s谦
turkey hen.	短ヰ别 Ｍゐ	s煤hkaht m铆台寞ka
turn (root.)	ヰ桂, -佛Ｍ桂	hk贸寞桑e, -w寞桑e
turn (transitive)	叼Ｌ叼	冒iis冒a
turn: be one's	佛叼Ｌ别	wa冒铆hta
turn: it is my ~	佛Ｌ	w铆e
turn: whose		p茅e
turn: your	叼Ｌ	冒铆e
turn around (root.)	ヰ桂, -佛Ｍ桂	hk贸寞桑e, -w寞桑e
turn in the road	Ｌ拧○	铆paasha
turn off	叼Ｌ梆, 叼短梆火	冒iist谩台, 冒uut谩azi
turn on	ゐ桂	ka谩桑e
turn one's own	юＬ叼	liis谩台冒a
turn oneself around	别 ヰｐюＬゐ桂, ヰｐюＬ	谩mhta hkil铆iko寞桑e, hkil铆is
turn over (transitive)	叼Ｌ叼, Ｌ	冒iis冒a, 铆pas
turn over and over (transitive)	叼娥佛Ｍ	冒ussw寞
turn over one's own	юＬ叼	liis谩台冒a
turn s.o or s.t around	叼Ｌヰ桂	冒iihk贸寞桑e
turn up	叼娥叼	冒um谩冒a
turn wrong side out	叼娥○拧桂叼	冒uh谩as桑冒e
turnaround place	Ｌ拧○	铆paasha
turnip	梆ю别	t贸oleht
turnover bread	佛拆短 火ю	wac煤e z茅ela
turtle	ヰ	hk茅e
twelve, twelfth	ю юＭ 叼	l茅br 谩l寞寞 冒谦谦p谩
twenty, twentieth	ю 叼	l茅br 冒谦谦p谩
twenty-one, twenty-first	ю юＭ 叼 佛Ｍ葛拆	l茅br 谩l寞寞 冒谦谦p谩 w寞xci
25-cent piece	ゐ拧叼	kasp茅冒pa
twice	叼	冒谦谦p谩
twings of a tree or bush: small	火火Ｍ, 火葛火Ｍ	zz寞, zxez寞
twin (N.)	叼梆	冒谦谦p谩t
twist, twist around (e.g., a crepe paper streamer).	叼娥佛Ｍ	冒ussw寞
two	叼	冒谦谦p谩
two of them, couple, pair	ヰＭ	nahk谦铆台
type: what	梆梆	t谩at
typewriter	吼 别别吼	mze ht谩htaze
udder	吼	paaz茅
ugly	别吼火	oht谩zazi
ulutate	叼吼, 佛叼吼	冒aaz贸, wa冒谩azo
umbrella	叼ＬＬ	o冒铆nii
unable	叼答火	冒ch谩zi
unable: be ~ to do	叼短'ゐ	冒uuc谩ke
unable: be ~ to understand	○ヰＬ, ゐＬ葛火	hahk铆e, k铆opxazi
unable: items one was ~ to eat	叼'ゐ	冒aac谩ke
unable to move or start (as a motor vehicle)	拧ゐ火	sk谩台azi
unafraid	火	n谦谦hpazi
unafraid of	Ｌ火	铆in谦谦hpazi
uncle (specifically, brother of father)		
my father's brother	Ｍ别拆, Ｍ别拆ｐ火Ｍ	寞ht谩ci, 寞ht谩ciz寞
your father's brother	叼ｐ叼拆, 叼ｐ叼拆火Ｍ	冒i冒谩ce, 冒i冒谩cez寞
his/her father's brother	ｐ叼拆, ｐ叼拆火Ｍ	i冒谩ce, i冒谩cez寞
uncle (specifically, brother of mother)		
my mother's brother	佛Ｍ拆ゐ	w寞c茅ki
your mother's brother	叼Ｍ拆ゐ	冒寞c茅ki
his/her mother's brother	Ｍ拆ゐ	寞c茅ki
uncle (specifically, husband of sister of father)		
my father's sister's husband	佛Ｌ别○	w铆htha
your father's sister's husband	叼ｐ别○	冒ihtha
his/her father's sister's husband	ｐ别○	iht谩台ha
unclean (dirty)	佛短○娥火	was煤huzi
unclean (sick, evil)	Ｌ吼ｐ吼ｐゐ	铆zizike
unconcerned with: be ~	叼拆拧 叼Ｍゐ	贸冒cesi 冒寞k茅
uncooked, undercooked	拆短梆火	c煤utazi
uncover partially		op茅ni
under, underneath	答, 答别, 叼短ю娥○	mch茅, mch茅hta, o冒煤luha
under the head	Ｍ○	寞pehi
undergarment (for men or women)	答, 叼短葛	mche, o冒煤xa
undersign	火火 ゐｐゐ桂	z谩ze kik谩a桑e
understand	Ｌ叼, Ｌ○, ゐＬ葛, '	铆i冒e, 铆pah谦, k铆opxa, nk贸台
understand: be unable to ~	○ヰＬ, ゐＬ葛火	hahk铆e, k铆opxazi
understand: not ~	ゐＬ葛火, 葛叼火	k铆opxazi, px谩冒azi
understand things	佛葛	w谩opxa
understanding: act of ~	桂短拆	n桑煤ce
undertake, undertake a new task under one's charge	ゐ拧	ok谩s
underwear	答 叼短葛, 叼Ｌゐｐ火Ｍ	mche o冒煤xa, o冒铆kinzi台
undivided	ゐ	br贸ka
undress	叼Ｌ拧梆佛	冒iist贸we
undress (another person or oneself)	叼短拧佛	冒uus谩wa
undress oneself, get undressed	ヰｐюＬ拧, ヰｐю短拧佛, ヰｐю短拧梆ゐ	hkil铆isa, hkil煤usawa, hkil煤ustake
undress s.o	叼短拧佛Ｍ, 叼短拧梆ゐ	冒uusaw寞, 冒uust谩ke
uneaten item	叼'ゐ	冒aac谩ke
unfaithful	佛佛Ｍづ○火	waw寞ksazi
unfavorable impression made upon another by offensive conduct	佛юゐ	w谩alake
unfitting	ゐ火	茅k谦zi
unhappy	ゐＬ吼火	k铆zozi
unhappy: be ~	ゐｐ○火	kih贸台谦zi
uniform (even)	梆ゐ	st谩ko
uninterruptedly	拧拧佛	s谦谦s谦we
unique	火ｐ葛拆	茅zixci
unique thing: that ~, uniquely so	佛Ｍ叼	w寞寞冒茅
universe	火 吼	mz z谩ani
universe, all the universe	Ｌ别 吼	n铆谦hta z谩ani
unkempt	桂拆, ○葛	桑贸台谦ce, h茅xpa
unlikely	 别○火	茅e ht谩hazi
unload (remove)	叼葛佛Ｍ, 叼短葛叼	冒oxp谩w寞, o冒煤uxpa冒e
unmarried female	佛叼娥桂火	w谩冒u桑azi
unmarried person	ゐ火 [JOD]	kazsi [JOD]
unobserved: be ~ (as a custom)	叼拆拧 叼Ｍゐ	贸冒cesi 冒寞k茅
unpredictable behavior: show ~	梆叼юＭ火	tae冒谩al寞zi
unreasonable, unreasonably	 别○火	茅e ht谩hazi
unreliable	拧ゐｐゐ	贸skika
unripe	拆短梆火	c煤utazi
unruly	' Ｌ火, 佛叼Ｌю ゐ Ｍゐ	贸k hp铆izi, wa冒铆l eek贸台 寞k茅
unruly: be ~	梆叼юＭ火	tae冒谩al寞zi
unseemly	ゐ火	茅k谦zi
unskilled: be ~ (at)	ゐ火Ｍゐ	k贸台z寞ka
unsound	ゐ 叼Ｍゐ	eek贸台 冒寞k茅
unstable: mentally ~	'ゐ	c茅ka
unsuitable	火, ゐ火. ｐ别○火	茅ezi, 茅k谦zi. ihtah谩azi
unsuitably	 别○火, ゐＭゐ, Ｌ别○火	茅e ht谩hazi, ek贸台寞ke, 铆htah谩azi
unsuitably: act ~	' 火	贸k 茅zi
unsure: be ~ (of something)	○ヰＬ	hahk铆e
untamed	○火	贸hesazi
untamed horse	ヰ佛 佛仇葛	hk谩wa wahc茅xi
untie (e.g. horse)	叼短拧ゐゐ	冒uusk谩ke
until	梆葛○	txha
untroubled	ゐ拧ゐ	贸kas茅寞ke
untruth	Ｌ葛	铆xope
untruthful	佛佛Ｍづ○火	waw铆台ksazi
untruths: tell ~	Ｌ葛	铆xope
unusual	火	茅ezi
unwell: be ~	ＬＬ火	铆hpiizi
unwilling: be ~ to	Ｌ○ｐ火	iinhizi
up	拧	谩msi
up: get ~ (from a bed or chair)	○	hpaah谩台
up: hold or pull ~	叼短拧	冒uumsi
up: hold or raise ~	○, ○	op谩ah, paah
up: raise or turn ~	叼娥叼	冒um谩冒a
up: take ~ for someone	ヰｐ	谩hkie
up: wake or get ~	○	hpaah谩台
up: above, in the upper part	拧	谩msi
upon	-	谩-
upon: place ~ (e.g., a suitcase on a table)	юＭ	谩l寞寞
upon: put ~	ゐ	谩kaaspe
upon (used in numbers)	юＭ	谩l寞寞
upright: be ~	拧	msi
upright: place an item ~ on another item	ю	谩le
upset: make s.o or push s.o to be ~	ю叼Ｍ	p谩al谦冒寞
upstairs	拧	谩msi
upward: be ~	拧	m谩台si
urinal	拆火	oc茅ze
urinate	拆火, ヰｐю短○	c茅ze, hkil煤uhepe
urine	拆火Ｌ	c茅zenii
us	ゐ梆	k贸ta
use a name for something or or someone	叼拆	冒aac茅
use someone's	梆	oot谩
use to bless oneself	Ｌ梆ヰｐ叼	铆istahki冒e
used to (do, be)	 [ｐ梆r梆v], 	n [iterative], npe
using: go by ~	Ｌ堤	ii冒茅e
using (by means of)	Ｌ-	铆-
useless	ゐ桂ゐ	贸kaa桑e寞ke
usually	 [ｐ梆r梆v], 	n [iterative], npe
utensils: cooking ~	佛○, 佛ｐ○	w茅ooh谦, wi贸oh谦
U-turn	Ｌ拧○	铆paasha
vacant space	ヰ	贸hk
vagina	短火	煤ze
vague: be ~ about	ゐＬ葛火	k铆opxazi
valence reducer prefix [val]	佛-	wa-
valuable	葛梆	贸xta
valuable things	佛仇ゐ	wahc茅ka
value: something of no ~	Ｌ火	mhpiizi
value: something	ゐＬ佛юＭ	k铆wal寞
valued: someone or something ~ (such as a favorite child)	叼葛梆	贸冒oxta
valueless	ゐ桂ゐ	贸kaa桑e寞ke
vanish	叼Ｍゐ	冒寞k茅
vapor rising off standing water	'叼	op冒a
vegetables	佛, 佛短梆	贸we, was煤ut
vein (blood vessel)	ヰ, ю杜○短	hk谩台, lus煤pe
venerate	葛梆 ゐ桂	贸xta k谩a桑e
venereal disease	佛拆ｐｐ	w谩cinie
Verdigris River	佛别 葛	was茅ht x贸e
vermin	佛ю短拧ゐ	wal煤ska
very	佛юＭ, 葛拆, 火Ｍ, 火	w谩l寞, xci, z寞, 贸ozu
vest (noun)	ゐ○, 佛ヰｐюＭ	谩kahahpa, w茅hkil寞
vile	Ｌ佛叼	iis茅wa冒e
vine	火 拆	z 谩ace
vine: bean ~	○Ｍ ○	h谦br寞 hi
vinegar	Ｌ '叼	n铆i c谩a冒e
viper	佛'	w茅ca
virgin (noun)	佛叼娥桂火	w谩冒u桑azi
Virgin Mary	ｐ火Ｍゐ Ｌ○, 佛ヰ梆 ｐ火Ｍゐ Ｌ○	iz铆台ke iih谦, wahk贸台ta iz寞ke iih贸台
virtuos	叼别	贸冒oht
vision (sight)	佛佛叼	waw茅e冒e
visit (noun)	佛ヰｐю	w茅ehkile
visit a relative or one's own (family)	Ｌゐｐ别	铆kiht谦pe
visit to ask or summon someone to attend or appear before others	ゐＬ	k铆p
visiting, on a visit	Ｌヰｐ叼叼Ｍ	铆ihki冒em冒寞
voice	○	h贸o
vomit	ю	l茅pe
vomit due to overeating	ゐ	贸kohpa
vote, vote for	拧 叼Ｍゐ	m谩台s o冒寞寞ke
vote, vote for or against someone or something	ю吼	p谩aleze
wad together with a sudden movement	ゐゐＬ	kaask铆
wad up	叼ｐ短ゐ, 叼ＬゐＬゐ	冒ibr煤uska, 冒iisk铆ke
wad up, wad together (e.g., clothing at the back of the neck)	叼ＬゐＬ	冒iisk铆
wade	火拧	z贸pse
wager (noun)	火'	贸zoka
wagon	叼Ｌ别	o冒铆ht
wail	桂ゐ	桑aak茅
waist	叼短佛	冒煤we
wait	拧 火Ｍ	s茅e nz铆台
wait, wait for	ｐ叼	i冒谩hpe
wait for folks	佛叼	w茅冒ahpe
wait for one's own family or close persons	ｐ叼ゐｐ	i冒谩kihpe
waiter, waitress	○ 佛佛'	贸oh谦 ow谩waku
wake (transitive)	叼ｐ葛Ｌ	冒ix铆
wake by foot	葛Ｌ	nx铆
wake up, wake (intransitive)	○, ＬヰＬ叼, -葛	hpaah谩台, iihk铆冒e, -xi
walk	叼Ｍ	m冒寞
walk: go for a ~	叼Ｍ 叼	m冒铆台 a冒茅e
walk among folks	叼Ｍ	贸m冒寞
walk around	ゐｐ桂, 拧	谩ki桑e, 谩pse
walk fast	别叼Ｍ	ht冒寞
walk in	叼Ｍ	om谩台冒寞
walk on or upon	叼Ｍ	谩m冒寞
Walker: Josephine ~ (personal name)	佛火葛Ｍ	waz谩x寞
walking: go ~	叼Ｍ 叼	m冒铆台 a冒茅e
walking stick	Ｌ	铆isa
Walks among the Cedars (personal name)	葛拆 Ｍ	x贸台谦ce m寞
wallet	吼ゐ火短	m谩台zeskaooz煤
walnut, black walnut	别ゐ娥	ht谩kue
wander	佛Ｍ桂	op谩w寞桑e
want	Ｌ叼ｐю, ゐ叼	铆冒il, k谦冒a
want: make folks/one ~ to	ゐ叼佛叼	k贸台冒awa冒e
want as one's own, want for oneself	ヰｐヰ叼	hkihk贸台冒a
want something that is another's	ゐＬゐ叼	k铆k谦冒a
war (noun)	梆ゐ 梆梆	taak茅 tot谩台
war: go to ~	梆ゐ, 梆ゐ 叼Ｍ	taak茅, taak茅 om谩台冒寞
war dances of the Osages	ｐю拧ゐ	il贸台谦ska
warm (adjective and intransitive)	拧拆短拆, 梆ヰ拆, 梆拧拆短	sc煤uce, t谩ahkace, taasc煤e
warm (transitive)	梆拧拆娥 ゐ桂	t谩ascue k谩a桑e
warm oneself, as at a stove or fire	梆拧拆娥ヰＬ叼	t谩ascuehk铆冒e
warpath	梆梆	tot
wary: be ~ of	Ｌ	铆in谦谦hpe
wash (e.g. clothes, hair)	叼Ｌ拧ゐＬ	冒iisk铆
wash (e.g. dishes, parts of the body, food items, a car)	叼短火	冒uuz谩
wash clothes, wash stuff	佛叼Ｌ拧ゐ	wa冒铆iski
wash clothes for oneself	ヰｐюＬ拧ゐ	hkil铆iski
wash one's own (body parts or possessions)	ю短火	l煤uza
wash one's own (e.g. clothing or hair)	юＬ拧ゐ	l铆iski
wash oneself with	Ｌヰｐю短火	铆hkiluuza
wasp	Ｌ吼, 佛吼ｐゐ	mp铆aza, wap谩zike
watch (verb)	梆	t贸台pe
watch (some entity or some process)	梆	谩t谦pe
watch one's own things	ゐｐ别	kiht谦pe
watch out for	Ｌ	铆in谦谦hpe
watch over (one's own things or people)	ゐｐ别	谩kiht谦pe
watch over (some entity or some process)	梆	谩t谦pe
watch over each other	ヰｐ别	谩hkiht谦pe
watch over oneself, watch over one's own things	ヰｐ别	谩hkiht谦pe
watch people or events	佛梆	wat贸台pe
water	Ｌ	n铆i
water: flooding ~	Ｌ梆	n铆ita
water moccasin	Ｌ 佛'	n铆i w茅ca
watermelon	ヰ	s谩hku
water-strider bug	叼Ｍ, Ｌ叼Ｍ	谩m冒寞, nii谩m冒寞
way: be in the ~	ｐ叼叼Ｍ○	i冒贸台e冒寞h茅
way: be in the ~ while moving	叼拧ｐ叼Ｍ	o冒贸sim冒寞
way: by ~ of	○	ha
way: in the ~	叼拧, 佛Ｌヰ叼Ｍ	o冒贸si, w铆ohka冒寞
way: on the ~ to a certain point	别○	ht谩ha
way: other ~	别	谩mhta
way: that ~	别, 拧叼○	茅mhta, see冒贸台ha
way: the other ~	别○, Ｌ别○	谩mhtaha, 铆mhtaha
way: this ~	叼ゐ○	冒eek谩ha
way: this particular ~	佛Ｍ叼	w寞寞冒茅
way over there, way back in time or distance	ゐ梆ゐ	koot谩寞ke
ways	'	贸k
wayward	ゐ 叼Ｌゐ, Ｌ火, ○, 佛叼Ｌю, ゐ Ｍゐ	eek贸台 冒铆k茅, 铆in谦谦hpazi, n谦h谦, wa冒铆l, eek贸台 寞k茅
w.c. (toilet)	火仇	oz茅hci
we	ゐ梆	k贸ta
weak	佛○○	wah茅he
wear	, Ｍ, 火Ｍ, 	谩谦, 寞, on谩台z寞, 贸台谦
wear: have someone ~	Ｍづ○ｐ叼	寞ksi冒e
wear around the neck	'Ｍ	n谦p铆台
wear on the head	юゐ	ool谩台ke
wear one's own	ю○	谩laha
Wearing Bright Colors (personal name)	○Ｍヰｐ	h铆台寞hkipi
weary	火叼	贸ze冒e
weary: become or be ~ of something	叼短'ゐ	o冒煤ucake
weather	桂	m谩台桑e
weather: warm, hot, or sunny weather	拧拆	msc茅
wedding	佛叼娥桂	w茅冒u桑e
wedding (term used by a friend or family of the bride)	佛叼娥桂	w谩冒u桑e
wedding (term used by a friend or family of the groom)	Ｍюゐ	m铆台寞lke
wedding hat: Osage ~ (a top hat with plumes optionally worn by the bride)	ю○短	l谦谦h煤u
Wednesday	○ 佛叼Ｍ	h谩台pa w茅冒aabr寞
weed	火	hp茅ze
week	○ 佛ヰ梆ゐ	h谩台pa wahk谦t谩ki
weep	桂ゐ	桑aak茅
weighted down	ゐＬゐ	sk铆ke
well (adjective)	ゐ拧ゐ Ｌ, 梆○	贸kas茅寞ke s铆si, th茅
well (adverb)	叼юＭ	冒谩al寞
well (interjection)	别, 	eht谩台, n
well (interjection) (often precedes a statement or command)	○	h谩
well (of water)	Ｌ	n铆ini
well: be ~	Ｌ	n铆
well: doing ~	Ｌ	s铆si
well: get ~	ゐｐＬ, ゐＬ梆○, ｐヰｐ	kin铆, k铆the, 贸nihkie
west	Ｍ叼 别○	m寞寞谩冒ee eht谩ha
west wind	○别○	m贸台谦haht谩hu
western tribe or tribal member (refers to any tribe from the western United States)	叼Ｍ	hp谩冒寞
wet	梆ヰ	toohk谩
whachamacallit	梆ゐ	t谩台ska
what	○ゐ	haak贸台
what (interrogative), whatever	梆梆	t谩at
what: do ~ for	○火	h谩az谦
what for? (as a one word question)	梆梆	t谩at
what if, what would you think if	别	n谩台ht
what kind	○葛拆Ｍ, 梆梆	h谦谦xc寞, t谩at
what pathway: by ~	○佛ゐＬ○	howa寞k铆ha
what sort, type, or class of	梆梆	t谩at
what time	Ｍ叼ゐ ○	m铆台寞o冒aake h谩an
what time in the future: at ~	○梆葛梆	haatx谩台ta
what time in the past: at ~	○梆葛拆	haatx谩台ci
what-do-you-call-it	梆ゐ	t谩台ska
whatever	○ゐ, 梆梆, 梆梆 ○佛答拧ゐ	haak贸台, t谩at, t谩at howach茅eski
whatever (thing)	○佛答拧ゐ	howach茅eski
what's his/her name	梆ゐ	t谩台ska
wheat, wheat field, wheat crop	佛拧ゐ 佛	wap贸ske 贸we
wheel	仇юＭ	hcel铆台
wheel: automobile ~	仇叼	hc茅冒e
wheelchair	юＭ仇叼	谩l寞寞hce冒e
when (adverb)	梆葛	茅etx
when (conjunction)	叼○, 梆, 拧, 梆	冒谩ha, p谩t, s贸台, t
when in the future	○梆葛梆	haatx谩台ta
when in the past	○梆葛拆	haatx谩台ci
whenever	○	谩ha
where, wherein, where at, where to, be where	○佛ゐ	how谩寞ki
where: through ~	○佛ゐＬ○	howa寞k铆ha
wherever	○拧ゐ	h谩aski
wherever, be wherever	○佛ゐ	how谩寞ki
whereupon	○, ゐゐ 梆	谩ha, k谩ak谦 t
which	Ｌ	铆m
which, which one	○佛	h贸wa
which one: exactly ~	○佛葛拆Ｍ	h贸waxc寞
which way (manner)	○ゐ	haak贸台
which way (path)	○佛ゐＬ○	howa寞k铆ha
whichever one (inanimate)	○佛答拧ゐ	howach茅eski
while		s贸台
while, for a while, after a while, a little while	ゐ梆葛	katx谩台
whip, horse whip	佛ゐ火	w茅kaazi
whip strongly	答Ｍ	och铆台
whipman, whip	佛拧	wan谩se
whirl	-佛Ｍ桂	-w寞桑e
Whirlwind (name of a character in an Osage fable)	别拆火Ｍ	htaac茅z寞
whiskers	○Ｍ, Ｍ○Ｍ 	h铆台寞, 铆台h寞 aok
whistle	Ｌ桂	op铆桑
white	ゐ	sk谩
white hair (of the head)	○Ｍゐ	hpah铆台寞ska
white man's language	Ｍ拧梆葛Ｍ Ｌ	寞寞st谩x寞 铆e
White Mountain (personal name)	葛ゐ	paax贸ska
white person (Caucasian)	Ｍ拧梆葛Ｍ, ○Ｍ 别, 葛娥○ゐ	寞寞st谩x寞, m谩台h寞 ht谩台, xuh谩aska
whiten	ゐゐ桂	sk谩kaa桑e
whizzing sound	别别吼	ht谩htaze
who, whom		p茅e
who all	 ○	p茅e h谩an
whoever	○佛叼拧ゐ	howa冒茅eski
whole	ゐ, 吼	br贸ka, z谩ani
wholesale	ゐ	br贸ka
whoop (noun) (applies only to the noise women make)	叼吼	o冒谩aze
whoop (verb)	叼吼, ○ゐ	冒aaz贸, h贸osaaki
whooping cough	○葛 Ｌ火, ○葛 吼短	h贸xpe hp铆izi, h贸xpe z煤pe
whose	 Ｌ别	p茅e 铆hta
who's-it	梆ゐ	t谩台ska
why	○ゐ梆	h谩ak谦ta
why: that is ~	梆	茅etana
Wichita (tribe or tribal member)	佛Ｌ拆ｐ别	w铆cihta
wicked	Ｌ火, ○火	hp铆izi, h贸台谦zi
wide	ю叼	l谩台冒e
wide and smooth, as a prarie	叼	br谩a冒a
widower	佛' 叼Ｍゐ	wak贸 冒寞k茅
wife		
my wife	佛' (佛Ｌ别)	wak贸 (w铆hta)
wife (if the couple's oldest child is a boy)	佛ｐ火Ｍゐ Ｌ○, '  + Ｌ○	wiz寞ke iih贸台, son's name + iih贸台
wife (if their oldest child is a girl)	佛ｐ火ゐ Ｌ○	wiz谦ke iih贸台
wife (if there are no children)	佛ｐ别ゐ	wiht谩台ke
your wife	叼ｐ佛', 佛' 叼Ｌ别	冒iw谩ko, wak贸 冒铆hta
his wife	ｐ佛'	iw谩ko
my/your/his wife	ｐю Ｌ○	il贸台谦hpa iih贸台
wife	佛'	wak贸
wife: take a ~	Ｍюゐ	m铆台寞lke
wife stealer	佛' 叼拧梆	wak贸 m冒贸台st
wife: take as a ~	юゐ	l谩台ke
wild horse	ヰ佛 佛仇葛	hk谩wa wahc茅xi
wildcat	ｐюゐ	il贸台谦ka
will (mind)	佛火Ｍ	waz铆台
willing: be ~ (to)	Ｌ○	iin谩台hi
willow	 拆桂	m贸台谦si c茅桑e
win (intransitive)	Ｌ叼Ｍ, ○	铆i冒寞, 贸hi
win (transitive)	○Ｌ	oh铆
win over someone in a race	ゐ葛	k谩axa
wind	别拆	htaac茅
wind instrument	Ｌ桂	op铆桑
wind: break ~	叼ＬＬ桂	冒iip铆桑
wind: get ~ of		op茅ni
wind: strong or violent ~	别拆 ゐＬ	htaac茅 saak铆
window shade	ゐ, ゐ○ ゐ	ak谩aspe, ok谩hpa ak谩spe
window, window glass	ゐ○	ok谩hpa
windstorm	别拆 ○Ｌ火, 别拆 ○火, 别拆 ゐＬ	htaac茅 hph铆izi, htaac茅 贸hesazi, htaac茅 saak铆
windy: be ~	别拆 ゐＬ	htaac茅 saak铆
wing	○	谩ahu
wink (at)	Ｌ拧梆叼 叼Ｌ梆火	iist谩冒e 冒iit贸ze
wink at each other	Ｌ拧梆叼 ヰＬюＬ梆火	iist谩冒e ahk铆liitoze
Winnebago (Hochunk) (tribe or tribal member)	○别ゐ	h贸htka
Winnebago (Hochunk) language	○别ゐ Ｌ	h贸htka 铆e
winner: be the ~	○	贸hi
winner: habitual ~ (one who wins constantly or repeatedly)	○Ｅ○梆	贸hist
winnings	づ○别	oks茅ht
winter	叼	pa冒茅
wipe (any surface)	ゐ拆Ｌ	kaac铆
wipe clean (after using the toilet)	ゐ拆Ｌ	kaac铆
wipe off	短ゐ葛	p煤kxa
wipe one's hands	拧ゐ Ｌ娥ゐ葛	s谩ake 铆pukxa
wipe to clearn or remove dust	短ゐ葛	p煤kxa
wipe with	Ｌ娥ゐ葛	铆pukxa
wire	吼	m谩台ze
wire brush	佛ゐ拧	w谩kaapse
wire: send by ~	吼'ゐＢ叼 ゐ桂	m谩台zeksaaki冒茅e k谩a桑e
wire: telegraph	吼'ゐ	m谩台zeksaaki
wise	佛叼Ｌю 答Ｌ	wa冒铆l ochi
wish (transitive)	Ｌ叼ｐю	铆冒il
with	Ｌ-, 火ю	铆-, z贸le
with: be ~ each other	火ヰｐю	z贸hkile
with: be ~ one's own people	火ゐｐю	z贸kile
with: be, come, or go ~	火ю	z贸le
with: go ~	叼○叼	o冒谩haa冒ee
wither	短吼	p煤ze
within: live ~ (e.g., a person's heart)	юＭ	ol铆台寞
without: be ~	叼Ｍゐ, Ｌ叼	冒寞k茅, n铆冒e
witness: be a ~	佛佛○	waw茅pah谦
wobble	Ｌｐ叼	s铆si冒e
wold: not ~	佛'ゐ	wac茅ka
wolf	拧ゐ	s贸台ke
Wolf (personal name)	拧Ｍヰ	s贸台m寞hkase
woman	佛'	wak贸
woman (used in personal names)	佛Ｌ	w铆
woman of bad reputation	佛' ○	wak贸 n谦谦h贸
woman of the night (possibly a clan name?)	○ 梆 佛'	h谩台 t wak贸
woman: elderly ~	佛'火Ｍ	wak贸z寞
woman: married ~	佛' 佛叼娥桂	wak贸 w茅冒u桑e
womanly	佛'ゐ	wak贸茅ek谦
wonder: I ~ (in speculative questions)		n
wonderful	梆○	th茅
woo	叼Ｌю	冒铆l
wood	火	z谩台
wood: fire-making ~	火拆	z谩台hpeece
wooden spoon	火仇娥ゐ	z谩台hcuke
woodpecker	火 ゐ别别	z谩台 k谩ahtahta
woods	火	z谩台
woods: live in the ~	火 юＭ	z谩台 ol铆台寞
word, words	Ｌ	铆e
word: clear ~	Ｌ 佛ゐ, Ｌゐ	铆e wask谩, 铆eska
word: get ~ of		op茅ni
word: one's ~	Ｌ	铆e
work (noun)	叼Ｌ别, 佛叼Ｌ别	o冒铆ht, wa冒铆ht
work for	佛拧	谩wasi
work meat with the hand	别叼Ｌ别	htaa冒铆iht
work something with the hand	叼Ｌ别	冒iiht谩台
work: do ~	佛叼Ｌ别	wa冒铆ht
workaholic (one woh works all the time)	佛叼Ｌ别拧梆	wa冒铆htst
worker: have the qualitities of a good ~	佛别ゐ	waht贸ke
worker: hired ~	佛拧Ｌ, 佛拧Ｌ火Ｍ	was铆, was铆z寞
workplace	佛叼Ｌ别	wa冒铆ht
workshop (for practicing or learning)	Ｌ'娥拆	铆kuce
world	火	m谩台z
world, all the world	Ｌ别 吼	n铆谦hta z谩ani
world, whole world	火 吼	m谩台z z谩ani
world: upper ~	桂	m谩台桑e
worm	别, 佛ю短拧ゐ, 佛葛梆	htam谩, wal煤ska, w谩xta
worn out (tired)	ゐゐＬゐ	kaask铆ke
worn, worn out (said of clothing)	拆短叼	c煤u冒a
worried: not ~	拧ゐ拧ゐ叼	skask谩冒a
worry (noun)	佛叼Ｌю 佛葛叼Ｍ	wa冒铆l waxp谩冒寞
worry about	叼拆拧	贸冒cesi
worry about something verbally (as in a business meeting)	ｐ	贸ie
worse	○火	贸hesazi
worst: be the ~	答Ｌ	och铆
worth: be ~ looking at	梆佛叼	t贸台pewa冒e
worthless	拧ゐｐゐ	贸skika
would	叼答	冒ch茅
wrap	ｐ叼Ｌ拧	i冒铆si
wrap on's arms around	拆	谩ace
wrap stuff as a bundle	梆葛	贸petx
wrap up	梆葛	谩petxa
wrap up something specific	梆葛	op茅tx
wrapping, wrapper	梆葛	谩petxa
wrestle one another	ヰｐ拆	m谩台hkis谦ce
wrinkle	'Ｍ叼	c铆台冒a
wrinkled	葛短叼	x煤u冒a
write	ю吼	p谩aleze
write a letter to	佛ю吼 佛 ゐＬ桂	w谩leze wi kae铆桑e
writer: be a ~	佛ю吼ゐ桂	w谩palezek谩a桑e
writing (such as a letter)	佛ю吼	w谩paleze
wrong	 别○火, ゐ火, Ｌ别○火	茅e ht谩hazi, 茅k谦zi, 铆htah谩azi
wrong side out: turn ~	叼娥○拧Ｍ叼	冒uh谩as寞冒e
wrong: what is ~ with	○ゐ	haak贸台
wrongful acts (such as bad talk or theft)	' 火	贸k 茅zi
wrongful, wrongly	' ゐ火	贸k ek贸台zi
wrongheaded: be ~	' 火	贸k 茅zi
yam (sweet potato)	梆拆, 梆ゐ娥, 梆火短拆	toosc茅e, t贸oskue, t贸ozuuce
yard (lawn)	拧梆	ost谩
yard: by the ~	ゐ	br贸ka
yardstick	火 佛叼佛	z谩台 w茅冒aawa
yarn	佛○	wah谩台
yarn belt: woman's ~	仇○Ｍ	hceeh铆台寞
yarnwork (as a product or activity)	佛○ ゐ桂	wah谩台 k谩a桑e
year	Ｍヰ	om谩台寞hka
yearly	Ｍヰ 佛Ｍ ○ｐ	om谩台寞hka w铆台 hien
yell	○别, 	h贸aht, p谩台
yellow	吼Ｌ, 吼Ｌ○	z铆, z铆hi
yes (female speaking)	, ○Ｍ	谩台, h谩台寞
yes (male speaking)	○佛	how茅
yes (response when listening to a story)	○	h茅
yesterday	ｐ梆Ｍ	sit贸台寞
yolk of an egg	梆吼	hp谩atazi
yonder	ゐ梆○, ゐ梆ゐ	koot谩ha, koot谩寞ke
yonkapin	仇佛	hc茅wa
you (emphatic)	叼Ｌ	冒铆e
you know?	○Ｍ	h铆台
you only	叼Ｌ	冒铆n
young	佛○'	wah贸ka
young men	○火Ｍ	n贸台h谦z寞
young person or people	仇ゐ ○	hc茅ka h贸台谦
your(s)	叼Ｌ别, 叼Ｌ别	冒铆hta, 冒铆htaapi
youth (young person or peope)	仇 	hc茅a n贸台谦
zigzag	火火ゐ	paz谩zaki
zip	叼Ｌ	o冒铆in
